# 起诉

## 最佳实践


1. 监察移送的案件的处理🚪刑诉_170
2. 检察院起诉的期限与管辖🚪刑诉_172
3. 起诉期认罪认罚的处理🚪刑诉_173~174
4. 侦查监督(补帧)🚪刑诉_175❤️🟩🚪21主观黑_1, ❤️🟩🚪21主观黑_5
5. 不起诉
    1. 不起诉分类及区别🚪刑诉_174, 177, 16
    2. 不起诉决定后的结果🚪民诉_177_2, 178
    3. 对不起诉的救济
        1. 公安对不起诉的救济🚪民诉_179
        2. 被害人对不起诉的救济🚪民诉_180❤️🟩🚪21主观黑_4
        3. 嫌疑人对不起诉的救济🚪民诉_181
        4. 监察机关对不起诉的救济
    4. 特殊情况下的撤销案件、不起诉🚪民诉_182






## 题目

## 案例分析一

自2008年至2017年，`卫某和唐某`在担任Y市政府办公厅负责人期间，利用负责全市市政工程改造项目资金编制和调配的职务便利，为他人在项目资金等事项上谋取利益，直接索取或非法收受他人财物。2018年3月23日，卫某和唐某因涉嫌受贿被Y市C区`监察委员会立案`调查。在调查阶段，`Y市C区检察院主动派员提前介入该案的办理`。2018年3月25日，C区监察委员会决定对卫某和唐某采取留置措施。同年4月4日，C区监察委员会调查终结，移送C区检察院审查起诉，`C区检察院解除对卫某和唐某的留置措施，对卫某和唐某先行拘留`。`4月23日`，C区检察院对卫某和唐某决定并`执行逮捕`。C区检察院鉴于卫某认罪认罚，告知卫某享有的诉讼权利和认罪认罚的法律规定，`听取卫某对相关事项的意见后，让卫某签署了认罪认罚具结书`。C区检察院认为唐某的犯罪事实不清，需要补充核实，建议C区监察委员会补充调查。C区监察委员会补充调查后，C区检察院仍然认为唐某的犯罪事实不清、证据不足，于是决定对唐某不起诉。C区监察委员会认为不起诉错误，向C区检察院提起复议。

1. 请指出本案办案程序的违法之处，并说明理由。
    1. 区检察院主动派员提前介入C区监察委员会办理的卫某、唐某受贿案，是错误的。🚪高检规则_256_2只有在C区监察委员会商请的情况下，C区检察院才可以派员介入，C区检察院不能主动派员介入。
    2. 区监察委员会决定对卫某和唐某采取留置措施，是错误的。🚪监察法_43_1, 本案中, C区监察委员会对卫某和唐某采取留置措施，须经Y市监察委员会批准。
    3. C区检察院解除对卫某和唐某的留置措施，是错误的。🚪刑诉_170_2, C区检察院无须对卫某和唐某解除留置措施，而应对其先行拘留，二人的留置措施即自动解除。
    4. 4月23日，C区检察院对卫某和唐某决定逮捕，是错误的。🚪刑诉_170_2, 本案中，4月4日，C区监察委员会移送C区检察院审查起诉，C区检察院对卫某和唐某先行拘留，最晚应当在4月18日之前决定是否逮捕、取保候审或者监视居住。
    5. 4月23日，C区检察院对卫某和唐某执行逮捕，是错误的。🚪刑诉_90, 本案中，C区检察院决定的逮捕，应当交由C区公安局执行逮捕。
    6. C区检察院鉴于卫某认罪认罚，告知卫某享有的诉讼权利和认罪认罚的法律规定，听取卫某对相关事项的意见后让卫某签署了认罪认罚具结书。此处有两个错误：
        1. C区检察院未听取被害人, 辩护人或者值班律师的意见。🚪刑诉_173_2
        2. 第二，签署认罪认罚具结书时，辩护人或者值班律师不在场。🚪刑诉_174, 本案中，C区检察院应当在辩护人或者值班律师在场的情况下让卫某签署认罪认罚具结书。
    7. C区检察院认为唐某的犯罪事实不清，需要补充核实，建议C区监察委员会补充调查，是错误的。🚪刑诉_170_1, 本案中，C区检察院认为唐某的犯罪事实不清，需要补充核实，应当`退回`C区监察委员会补充调查，必要时可以自行补充侦查。
    8. 区监察委员会补充调查后，C区检察院仍然认为唐某的犯罪事实不清、证据不足，决定对唐某不起诉，是错误的。🚪监察法_47_4, 本案中，C区检察院应当报请Y市检察院批准后，才可以对唐某作出不起诉决定。
    9. 区监察委员会认为不起诉错误，向C区检察院提起复议是错误的。🚪监察法_47_4, 本案中，C区监察委员会认为不起诉的决定有错误的，需向Y市检察院提请复议。


2. 卫某认罪认罚，检察院鉴于其犯罪情节轻微，可不予处罚，作出不起诉决定。之后，卫某反悔的，检察院应当如何处理？

    🚪高检规则_278, 本题中，卫某反悔后，若发现卫某没有犯罪事实，或者符合《刑事诉讼法》第16条规定的情形之一的，应当撤销原不起诉决定，依法重新作出法定不起诉决定；若认为卫某犯罪情节轻微，依照刑法不需要判处刑罚或者免除刑罚的，可以维持原不起诉决定；若排除认罪认罚因素后，符合起诉条件的，应当根据案件具体情况撤销原不起诉决定，对卫某依法提起公诉。

## 案例分析二

`王某、张某和包某、罗某`在W市A区因打麻将发生口角，继而打斗，被他人扯开后，`王某和张某`持水果刀向`包某、罗某`刺去，致`包某重伤、罗某死亡`。A区公安局接到报案后，以王某和张某涉嫌故意伤害罪对该案立案侦查。该案侦查终结后，A区公安局对王某移送A区检察院。在审查起诉过程中，A区检察院认为王某可能判处无期徒刑以上刑罚，于是退回A区公安局，A区公安局将案件移送W市公安局，W市公安局又将案件移送W市检察院审查起诉。在审查起诉时，W市检察院讯问了王某，听取了王某的辩护人以及包某的诉讼代理人的意见。

1. 本案的审查起诉程序存在哪些不合法之处？为什么？
    1. 审查起诉过程中，A区检察院认为王某可能判处无期徒刑以上刑罚，于是退回A区公安局，A区公安局将案件移送W市公安局，W市公安局又将案件移送W市检察院审查起诉，这一做法是错误的。🚪_328_1、2, 本案中，A区检察院在审查起诉时，认为王某可能判处无期徒刑以上刑罚，应当将案件报送W市检察院审查起诉，同时通知A区公安局。
    2. 在审查起诉时，W市检察院讯问了王某，只听取了王某的辩护人以及包某的诉讼代理人的意见，是错误的。🚪刑诉_173_1, 本案中，W市检察院在审查起诉时，还应当听取被害人包某的意见。
2. W市检察院审查起诉时，若认为张某也应当移送审查起诉，应当如何处理？

    🚪高检规则_356, 本案中，W市检察院审查起诉时，若认为张某也应当移送审查起诉，应当要求公安机关对张某补充侦查或者补充移送起诉；张某的犯罪事实清楚，证据确实、充分的，W市检察院也可以直接提起公诉。

3. W市检察院审查起诉时，若认为该案事实不清、证据不足，需要补充侦查，应当如何补充侦查？

    🚪高检规则_350, 本案中，W市检察院审查起诉时，若认为该案事实不清、证据不足，需要补充侦查，可以经A区检察院协助，直接退回A区公安局补充侦查，也可以自行侦查。

4. W市检察院审查起诉时，公安机关可否以发现新的犯罪事实为由，要求撤回案件，进行补充侦查？为什么？

    公安机关不能以发现新的犯罪事实为由，要求撤回案件，进行补充侦查。因为，在审查起诉时，只有检察院有权启动补充侦查程序，检察院可以把案件退回公安机关补充侦查或者自行补充侦查，公安机关以发现新的犯罪事实为由，将该案撤回补充侦查`没有法律依据`，而且`可能带来程序倒流的随意性`

5. W市检察院审查起诉时，若在两次退回公安机关补充侦查后，认为王某还有寻畔滋事罪未被移送审查起诉，应当如何处理？

    🚪高检规则_349, 本案中，W市检察院审查起诉时，若在两次退回公安机关补充侦查后，认为王某还有寻滋事罪未被移送审查起诉，应当将线索移送公安机关；对已经查清的犯罪事实，应当依法提起公诉。


## 案例分析三
甲、乙、丙、丁四人涉嫌多次结伙盗窃，D市公安局侦查终结移送D市检察院审查起诉，D市检察院审查后发现：`丙突发心脏病死亡`；`甲和乙`共同盗窃1次，数额`未达刑事立案标准`；`乙和丙`共同盗窃1次，数额`刚达刑事立案标准`；`丙、丁`二人共同盗窃1次，数额巨大，但经两次退回公安机关补充侦查后`仍证据不足`；`乙`对其参与的2起盗窃有`自首情节`。`甲`如实`供述`自己盗窃和参与的一起`重大贩毒案件的事实`，并`揭发`该贩毒集团的主犯绑架杀人的犯罪事实。D市检察院对甲、乙、丙、丁四人作出不起诉决定。


1. D市检察院对甲、乙、丙、丁四人分别作出的是何种不起诉？为什么？

    1. D市检察院对甲作出的是特别不起诉。
    2. 🚪刑诉_182
    3. 本案中，甲如实供述自已的犯罪事实，同时在自已参与的另外一起重大贩毒案件中揭发该贩毒集团的主犯绑架杀人的犯罪事实，属于“自愿如实供述涉嫌犯罪的事实，有重大立功”，符合特别不起诉的条件。

    1. D市检察院对乙作出的是酌定不起诉。
    2. 🚪刑诉_177_2
    3. 本案中，甲和乙共同盗窃1次，数额未达刑事立案标准；乙和丙共同盗窃1次，数额刚达刑事立案标准；乙对其参与的2起盗窃有自首情节，符合“犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚”的条件，检察院可以对其作出酌定不起诉处理。

    1. D市检察院对丙作出的是法定不起诉。
    2. 🚪刑诉_177_1
    3. 本案中，丙突发心脏病死亡；乙和丙共同盗窃1次，数额刚达刑事立案标准；丙、丁二人共同盗窃1次，数额巨大，但经两次退回公安机关补充侦查后仍证据不足。检察院应当优先考虑丙死亡的情节，该情节符合《刑事诉讼法》第16条第（五）项规定的情形，应作出法定不起诉处理。

    1. D市检察院对丁作出的是证据不足不起诉。
    2. 🚪刑诉_175_4
    3. 本案中，丙、丁二人共同盗窃1次，数额巨大，但经两次退回公安机关补充侦查后仍证据不足，检察院应当对丁作出证据不足不起诉处理。

2. 公安机关对乙、丙、丁的不起诉决定，有何救济途径？

    1. 🚪刑诉_179
    2. 本案中，公安机关对乙、丙、丁的不起诉决定，可以要求复议，如果意见不被接受，可以向上一级检察院提请复核。

3. 乙对不起诉决定不服，有何救济途径？

    1. 🚪刑诉_181
    2. 本案中，被不起诉人乙对不起诉决定不服，可以向D市检察院申诉。

4. 被害人对丁的不起诉决定不服，有何救济途径？

    1. 🚪刑诉_180
    2. 本案中，被害人对丁的不起诉决定不服，可以向上一级检察院申诉，请求提起公诉。对检察院维持不起诉决定的，被害人可以向法院起诉。被害人也可以不经申诉，直接向法院起诉。

5. 检察院对丁作出不起诉决定后，能否再起诉？

    1. 🚪高检_369
    2. 本案中，检察院对丁作出不起诉决定后，在发现新的证据，符合起诉条件时，可以提起公诉。

6. 检察院在作出不起诉决定后，能否对乙作出行政处罚的决定，同时责令乙向被害人赔礼道歉、赔偿损失？为什么？
    1. 🚪刑诉_177_3
    2. 本案中，检察院在作出不起诉决定后，不能直接对乙作出行政处罚的决定，只能建议有关主管机关对乙作出行政处罚的决定。但是，检察院可以责令乙向被害人赔礼道歉、赔偿损失。

7. D市检察院对甲作出不起诉决定，应当遵循何种必经程序？为什么？

    1. 🚪刑诉_182_1
    2. 本案中，D市检察院对甲作出特别不起诉，应当层报最高人民检察院核准。




