# 不起诉


## 最佳实践

1. 不起诉分类及区别🚪刑诉_174, 177, 16
2. 不起诉决定后的结果🚪民诉_177_2, 178
3. 对不起诉的救济
    1. 公安对不起诉的救济🚪民诉_179
    2. 被害人对不起诉的救济🚪民诉_180
    3. 嫌疑人对不起诉的救济🚪民诉_181
    4. 监察机关对不起诉的救济
3. 特殊情况下的撤销案件、不起诉🚪民诉_182
## 不起诉分类及区别
🚪刑诉_174, 177, 16

种类|法定不起诉|酌定不起诉|证据不足不起诉
适用条件|没有犯罪事实或🚪刑诉_16|犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的|证据不足，不符合起诉条件
有无裁量权|无|有|有
批准主体|检察长|检察长|检察长
被害人可否申诉|可以|可以|可以
被不起诉人可否申诉|不可以|可以|不可以

## 不起诉决定后的结果🚪民诉_177_2, 178

1. 人民检察院决定不起诉的案件，应当同时对侦查中查封、扣押、冻结的财物解除查封、扣押、冻结。对被不起诉人需要给予行政处罚、处分或者需要没收其违法所得的，人民检察院应当提出检察意见，移送有关主管机关处理。有关主管机关应当将处理结果及时通知人民检察院。🚪民诉_177_2

2. 不起诉的决定，应当公开宣布，并且将不起诉决定书送达被不起诉人和他的所在单位。如果被不起诉人在押，应当立即释放。🚪民诉_178

## 对不起诉的救济

2. 公安关于不起诉的救济🚪民诉_179

    1. 公安机关认为不起诉的决定有错误的时候，可以要求复议，
    2. 如果意见不被接受，可以向上一级人民检察院提请复核。

2. 被害人关于不起诉的救济🚪民诉_180

    1. 被害人如果不服，可以自收到决定书后七日以内向上一级人民检察院申诉，请求提起公诉。人民检察院应当将复查决定告知被害人。
    2. 对人民检察院维持不起诉决定的，被害人可以向人民法院起诉。
    3. 被害人也可以不经申诉，直接向人民法院起诉。人民法院受理案件后，人民检察院应当将有关案件材料移送人民法院。

3. 嫌疑人关于不起诉的救济🚪民诉_181

    对于人民检察院🚪刑诉_177_2作出的酌定不起诉决定，被不起诉人如果不服，可以自收到决定书后七日以内向人民检察院申诉。

4. 监察机关关于不起诉的救济

    向上一级检察院提请复议


## 特殊情况下的撤销案件、不起诉

1. 犯罪嫌疑人自愿如实供述涉嫌犯罪的事实，有重大立功或者案件涉及国家重大利益的，经最高人民检察院核准，公安机关可以撤销案件，检察院可以作出不起诉决定，也可以对涉嫌数罪中的一项或者多项不起诉🚪刑诉_182_1

    根据上述规定不起诉或者撤销案件的，检察院、公安机关应当及时对查封、扣押、冻结的财物及其擎息作出处理🚪刑诉_182_2

2. 犯罪嫌疑人自愿如实供述涉嫌犯罪的事实，有重大立功或者案件涉及国家重大利益，需要撤销案件的，应当层报公安部，由公安部商请最高人民检察院核准后撤销案件。报请撤销案件的公安机关应当同时将相关情况通报同级人民检察院（🚪公安部规定_188_1）


> [!tips]
> 🚪刑诉_182的特别不起诉不同于法定不起诉、酌定不起诉和证据不足不起诉。特别不起诉既可以针对`人`作出，也可以针对`某一犯罪事实`作出。但是，法定不起诉、酌定不起诉和证据不足不起诉只能针对`人`作出，不能针对犯罪嫌疑人的“某一犯罪事实”作出


## 能否再起诉
    
在证据不足不起诉后，有新的证据，检察院可以再针对该事实提起公诉

## 不起诉后反悔的处理🚪高检规则_278



犯罪嫌疑人认罪认罚，检察院依法作出酌定不起诉决定后，犯罪嫌疑人反悔的，检察院应当进行审查，并区分下列情形依法作出处理：
1. 发现犯罪嫌疑人没有犯罪事实，或者符合🚪刑诉_16条规定的情形之一的，应当撤销原不起诉决定，依法重新作出法定不起诉决定
2. 犯罪嫌疑人犯罪情节轻微，依照刑法不需要判处刑罚或者免除刑罚的，可以维持原不起诉决定
3. 排除认罪认罚因素后，符合起诉条件的，应当根据案件具体情况撤销原不起诉决定，依法提起公诉


