# 18建设工程合同

## 最佳实践

1. 转包合同:
2. 分包合同:
    1. 合法分包
    2. 违法分包
3. 转包与违法分包
    1. 无效
    2. 发包人可解除
    3. 转包人与实际施工人连带责任
4. 承包人工程价款优先受偿权🚪民法_807, 🚪建设工程解释一_35~42




## 建设用工合同
建设工程合同是`承包人`进行工程建设，`发包人`支付价款的合同。建设工程合同包括工程勘察、设计、施工合同。


## 转包合同🚪民法_791_2

概念: 转包合同，指承包人以营利为目的，将承包的建设工程`全部`交由第三人完成的行为。

法律效果:
1. 转包合同一律无效。
2. 承包人非法转包的，发包人有权解除(✨不是`撤销`)与承包人的建设工程施工合同(🚪民法_806第1款)。
3. 因建设工程质量发生争议的，发包人有权请求转包人与实际施工人承担连带责任(🚪民法_791_2🚪建设工程施工合同解释1_15)。




## 分包🚪民法_791, 🚪建设工程施工合同解释_15, 43

### 合法分包合同🚪民法_791_1


概念:合法分包合同，指建设工程的承包方经发包方同意后，依法将其承包的`部分`建设工程交给第三人完成的行为。

构成要件:
1. 须经发包人同意：
2. 被分包的工程只能是承包人承包的`部分`工程；
3. 被分包的工程不能是承包人承包的`主体`工程；
4. 只能分包一次，分包人不得再分包。

法律效果: 
1. 合法分包合同，有效。
2. 因建设工程质量发生争议的，发包人有权请求分包人与第三人承担连带责任王🚪民法_791_2, 🚪建设工程施工合同解释1_15。


### 违法分包合同🚪民法_791_2

概念: 违法分包合同，指承包人违反法律的强制性规定而与第三人订立的分包合同。

范围: 
1. 承包人将其承包的全部建设工程支解以后以分包的名义分别转包给第三人；
2. 承包人将自已承包工程的主体结构分包给第三人；
3. 分包人将其分包的工程再分包。



法律效果: 
1. 违法分包合同`无效`
2. 承包人违法分包的，发包人有权解除与承包人的建设工程施工合同🚪民法_806_1
3. 因建设工程质量发生争议的，发包人有权请求分包人与实际施工人承担连带责任🚪民法_791_2, 🚪建设工程施工合同解释1_15



### 专业工程分包VS劳务作业分包

1. `专业工程分包`。专业工程分包直接关涉工程质量，因此，法律对`专业工程分包`规定了诸多限制。下面对合法分包合同与违法分包合同的叙述只针对`专业工程分包`。
2. `劳务作业分包`。劳务作业分包并不直接影响工程质量，因此，法律对`劳务作业分包`较少限制。下面对合法分包合同与违法分包合同的叙述不包括`劳务作业分包`。





## 建设工程施工合同的特别无效事由🚪民法_791, 🚪建设工程解释一_1, 3~7

### 建设工程施工合同的特别无效事由

1. 非法转包合同
2. 违法分包合同
3. 承包人未取得建筑业企业资质的
4. 承包人超越资质等级的(有例外：承包人在建设工程`峻工前`取得相应资质等级的，不按无效处理)。
5. 没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义订立的建设工程施工合同(须注意：此种情形，发包人有权请求出借方与借用方对建设工程质量不合格等因出借资质造成的损失承担连带赔偿责任)。
6. 建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的。
7. 发包人未取得建设工程规划许可证等规划审批手续(两个例外：其一，发包人在`起诉前`取得建设工程规划许可证等规划审批手续的除外；其二，发包人能够办理审批手续而未办理，并以未办理审批手续为由主张建设工程施工合同无效的除外)。


## 建设工程施工合同无效时实际施工人的权利🚪民法_793, 🚪建设工程解释一_24, 43

### 实际施工人的工程价款请求权🚪民法_793, 🚪建设工程解释一_24

### 🚪建设工程施工合同解释1_43
1. `实际施工人`这一措辞，表明建设施工合同无效。
2. 🚪建设工程施工合同解释1_43_2的内容突破了合同(债)的相对性；背后的法理是代位权在此情形下的变通适用。
3. 实际施工人以发包人为被告起诉的，法院完`应当追加`转包人或者违法分包人为本案`第三人`


🍐甲公司将一厂房的建设工程发包给乙公司，约定工程款为1000万元。经过甲公司同意，乙公司将主体工程分包给丙公司，约定工程款为800万元。峻工验收合格并交付使用后，乙公司已经向丙公司支付了200万元工程款，剩余的经多次催告一直未支付，丙公司于是以甲公司为被告起诉，诉请甲公司向丙公司支付600万元工程款，诉讼中，法院追加乙公司为第三人。同时，法院查明，甲公司已经向乙公司支付了500万元工程款。对此，下列表述正确的是？(2023年·客观题·多选·回忆版)[1]

A.法院应当判决认定乙、丙间的建设工程施工合同无效
B.法院应当判决驳回丙的全部诉讼请求
C.法院应当判决甲向丙支付600万元工程款
D.法院应当判决甲向丙支付500万元工程款，乙向丙支付100万元工程款

答案: AD

## 建设工程施工合同中‘黑白合同`的特别规制🚪建设工程解释一_2_1


1. 两个概念：(a)依照有效中标结果订立的建设工程施工合同，为`中标合同`，俗称`白合同`。(b)在中标合同之外，另行订立的`实质性内容`与中标合同不一致的建设工程施工合同，俗称`黑合同`。
2. 强制招投标建设工程，依照有效的中标结果订立`中标合同(白合同)`后，又就同一建设工程订立`黑合同`，在`黑合同`中对`白合同`约定的工程范围、建设工期、工程质量、工程价款予以变更的，不发生`白合同`被变更的效果，仍根据`白合同`确定双方当事人在工程范围、建设工期、工程质量、工程价款方面的权利与义务。



### 特别提示：强制招投标建设工程的范围

1. 所谓`强制招投标建设工程`，即依法必须招标的建设工程，根据《招标投标法》第3条的规定，范围包括：(a)大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；(b)全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；(c)使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。
2. 同时，国家发改委2018年颁布的《必须招标的工程项目规定》`缩小了`强制招投标建设工程项目的范围，民营投资的科技、教育等事业及社会福利、商品房住宅项目不再属于强制招标的范围。


### 非强制招投标建设工程中`黑白合同`的特别规制🚪建设工程解释一_23


非强制招投标建设工程，进行招投标后，在按照有效的中标结果订立`中标合同(白合同)`后，又就同一建设工程订立`黑合同`，在`黑合同`中对`白合同`中的工程范围、建设工期、工程质量或者工程价款予以变更的，能否发生`白合同`这四个方面的内容`被变更`的效果，分两种情形而有不同：
1. 原则。不发生`白合同`这四个方面的内容`被变更`的效果，仍根据`白合同`确定双方当事人在工程范围、建设工期、工程质量、工程价款方面的权利与义务。
2. 例外。`白合同`订立后，发生情事变更，基于情事变更的订立`黑合同`的，可以发生`白合同`这四个方面的内容`被变更`的效果，依据`黑合同`确定双方当事人在工程范围、建设工期、工程质量、工程价款方面的权利与义务。


## 承包人工程价款优先受偿权🚪民法_807, 🚪建设工程解释一_35~42



### 基础规范：🚪民法_807


### 承包人工程价款优先受偿权的成立要件
1. 承包人`直接`与发包人订立`有效`的建设工程施工合同或者装饰装修施工合同。须注意：装饰装修施工合同承包人行使优先受偿权时，只能以`该装饰装修工程`为客体(《建设工程施工合同解释(一)》第37条)。
2. 发包人不支付到期工程价款，经承包人催告后经过合理期间，发包人仍未支付。
3. 建设工程在性质上适宜折价或拍卖。
4. 建设工程经峻工验收质量合格或者未峻工工程经验收质量合格【《建设工程施工合同解释(一)》第38条与第39条］。

### 工程价款优先受偿权的行使方式

1. 方式(一)。发包人可与承包人协议将建设工程全部或者部分折价归承包人所有，优先抵偿到期工程价款。
2. 方式(二)。承包人亦可申请法院拍卖全部或者部分建设工程，并以拍卖所得价款优先清偿到期工程价款。



### 工程价款优先受偿权的效力
🚪建设工程解释一_36


1. 承包人工程价款优先受偿权，`优先于`对建设工程的不动产抵押权和发包人其他债权人的债权。
2. 承包人工程价款优先受偿权，`劣后于`房屋消费者的物权期待权(《九民纪要》第125条与第126条)。


### 特别提示(一)：《关于商品房消费者权利保护问题的批复(自2023年4月20日起施行)》
1. 一、建设工程价款优先受偿权、抵押权以及其他债权之间的权利顺位关系，按照《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释(一)》第三十六条的规定处理。
2. 二、商品房消费者以居住为目的购买房屋并已支付全部价款，主张其房屋交付请求权优先于建设工程价款优先受偿权、抵押权以及其他债权的，人民法院应当予以支持。

    只支付了部分价款的商品房消费者，在一审法庭辩论终结前已实际支付剩余价款的，可以适用前款规定。
3. 三、在房屋不能交付且无实际交付可能的情况下，商品房消费者主张价款返还请求权优先于建设工程价款优先受偿权、抵押权以及其他债权的，人民法院应当予以支持。



### 特别提示(二)：房屋消费者的物权期待权(《九民纪要》第125、126条)

🍐甲房地产公司将其开发的A栋商品楼发包给乙公司建设施工。后为担保对丙银行的贷款，甲公司将A楼抵押给丙银行，办理了抵押登记。后丁为了居住目的购买了A楼中的1808号房，甲公司向丁交付了1808号房，但一直未给丁办理过户登记，该房仍登记在甲公司名下。后乙公司建造的工程工验收合格，但甲公司对乙公司尚有2000万元工程款到期未支付，乙催告后，申亦未在合理期间内支付。此后，甲公司的其他债权人取得执行根据后申请人民法院查封了A楼。

此例中，乙公司对A楼享有建设工程价款优先受偿权，丙银行对A享有不动产抵押权。根据《关于商品房消费者权利保护问题的批复》第2条和《执行异议和复议案件规定》第29条的规定，并参照《九民纪要》第125条和第126条规定的精神，若符合下述三个条件，丁对1808号房屋享有`房屋消费者物权期待权`，该权利在效力上`优先于`乙公司的`建设工程价款优先受偿权`。因此，丁有权提出执行异议，请求法院解除1808号房屋的查封。对这三个条件是：

1. 在法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同。
2. 所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋。所谓`买受人名下无其他用于居住的房屋`，指在案涉房屋同一设区的市或者县级市范围内商品房消费者名下没有用于居住的房屋。此外还包括，商品房消费者名下虽然已有1套房屋，但购买的房屋在面积上仍然属于满足基本居住需要的情形。
3. 消费者已支付全部价款(只支付了部分价款的商品房消费者，在一审法庭辩论终结前已实际支付剩余价款的，亦同)。


顺位规则: 若丁符合上述三个条件，则各人所享有之权利内容实现的顺位是：消费者丁对1808号房的物权期待权>乙公司的建设工程价款优先受偿权>丙银行的不动产抵押权


### 受工程价款优先受偿权担保的`工程价款`之范围🚪建设工程解释1_40


### 承包人优先受偿权的行使期间与特别继续存续事由🚪建设用工解释1_41, 27


1. 承包人工程价款优先受偿权，有一个`法定行使期间`，承包人未于该期间内行使的，`法定行使期间`届满，承包人工程价款优先受偿权消灭。
2. 该法定行使期间为`自发包人应当支付价款之日起的合理期限`。该`合理期限`的长度，由法院根据案情自由裁量确定(6个月、9个月或者12个月等)，但有上限，法院确定的合理期限`最长不得超过18个月`。
3. `合理期限`的起算点为`发包人应当支付价款之日`。依照《建设工程施工合同解释(一)》第27条的规定予以确定。

### 🚪建设工程施工合同解释1_42


甲公司以一地块的建设用地使用权作抵押向乙银行借款3000万元，办理了抵押登记。其后，甲公司在该地块上开发建设住宅楼，由丙公司承建。甲公司在取得预售许可后与丁订立了商品房买卖合同，丁交付了80%的购房款。现住宅楼已峻工验收，但甲公司未能按期偿还乙银行借款，并欠付丙公司工程款1500万元，乙银行和丙公司同时主张权利，法院拍卖了该住宅楼。下列哪些选项是正确的？
A.乙银行对建设用地使用权拍卖所得价款享有优先受偿权
B.乙银行对该住宅楼拍卖所得价款享有优先受偿权
C.丙公司对该住宅楼及其建设用地使用权的优先受偿权优先于乙银行的抵押权
D.丙公司对该住宅楼及其建设用地使用权的优先受偿权不得对抗丁对其所购商品房的权利

答案:ACD


2019年1月2日，大象公司和众森公司签订了一份建筑工程施工合同，但大象公司无资质。工程验收合格后，众森公司以大象公司无资质为由抗辩，大象公司起诉主张工程价款以及建筑工程优先受偿权。关于本案，下列说法正确的有？
A.大象公司应当在六个月内主张建筑物优先受偿权
B.大象公司有权主张建筑物优先受偿权
C.大象公司主张的建筑物优先受偿权不包括违约金
D.大象公司可以请求参照合同关于工程价款的约定折价补偿
答案：BCD.



## 题目
2011年4月20日，A公司与B公司签订《建设工程施工合同》，将其厂区建设工程发包给B公司承建，并约定竣工日期为2012年5月20日，工程款分期支付。2012年2月11日，A公司未按合同约定支付工程款，致使工程停工。因A公司不能清偿到期债务，2014年9月4日，法院裁定受理了A公司债权人对A公司提出的破产申请。2014年11月20日，B公司向A公司的破产管理人申报债权并主张工程款优先受偿权。


A公司破产时，B公司能否就厂房建设工程的折价或拍卖的价款主张优先受偿权？
1. 不能(1分)。
2. 因为承包人应当在合理期限内行使建设工程价款优先受偿权，但`最长不得超过18个月`，`自发包人应当给付建设工程价款之日起算`。
3. 本案中，A公司无力支付工程价款导致合同实际终止履行，应当认定实际停工日期，即2012年2月11日为应当给付建设工程价款之日。B公司于2014年11月20日申请优先受偿已超过最长18个月的行使期限(除斥期间)，因此，不能就厂房建设工程的折价或拍卖的价款主张优先受偿权。
法律依据：🚪民法_807、《建设工程施工合同解释(一)》第41条。



