
# 民事诉讼原则

## 最佳实践



### 主观考试
1. 同等原则和对等原则🚪民诉法_5
2. 平等原则🚪民诉法_8
3. 辩论原则🚪民诉法_12❤️🟨🚪17主观_3
4. 诚信原则🚪民诉法_13_1
5. 处分原则🚪民诉法_13_2
6. 检查监督🚪民诉法_14
7. 在线诉讼🚪民诉法_16

考察点: "处分原则VS辩论原则"



## 同等原则和对等原则🚪民诉法_5

1. 同等原则：在民事诉讼中，外国当事人（外国人、无国籍人、外国企业和组织）与中国当事人（公民、法人和其他组织）具有平等的诉讼地位，有同等的诉讼权利义务，不因当事人是外国人而限制或扩大其诉讼权利，或者减少或加重其诉讼义务。
1. 对等原则：在民事诉讼中，遇有外国法院对中国公民、法人和其他组织的民事诉讼权利加以限制的，中国法院也相应地限制该国公民、企业或者组织的民事诉讼权利。
1. 平等原则VS同等原则、对等原则：平等原则针对的是诉讼当事人双方之间的关系，适用于所有的民事诉讼中；同等和对等原则针对的是国内与涉外、中国当事人与外国当事人之间的关系，适用于`涉外`民事诉讼领域。


## 平等原则🚪民诉法_8


1. 院中立客观：法院平等地保障双方当事人行使诉讼权利；对当事人在适用法律上一律平等。

    不能主动释明诉讼时效

1. 民事诉讼当事人各方享有`同等的诉讼权利`，承担`对等的诉讼义务`。

    诉讼权利同等、诉讼义务`对等≠诉讼权利义务完全相同`。双方当事人的诉讼权利义务有些相同，有些则不同但相对应，即诉讼权利和诉讼义务的相同性与对应性。
    1. 相同性: 都可以辩论, 都可以委托代理人
    1. 对应性: 原告可以起诉, 被告就可以应诉, 原告可以提本诉, 被告就可以提反诉, 原告可以提管辖法院, 被告就可以提管辖权异议


## 处分与辩论

### 处分原则VS辩论原则：
处分原则针对诉讼请求；辨论原则针对事实和证据

1. 处分原则涉及`诉讼请求`，裁判和请求不一致, 如`超判`或`漏判`
2. 辨论原则涉及`事实和证`，裁判和事实不一致, 如不质证、将未经质证的证据直接作为定案依据

🍐:
1. 甲起诉乙, 请求本金10万. 法院判本金10万, 利息2万, 超出原告诉讼请求, 违反处分原则. 本金10万基于借款事实, 利息2万也是基于借款事实, 不超过原告的事实主张, 所以不违反辩论原则.
2. 甲起诉乙, 请求医疗费10万. 法院判医疗费6万, 没有超出原告的诉讼请求, 不违反处分原则. 甲主张乙把自己撞了事实, 法院认为可能是吓到了事实, 违反辩论原则.


### 辩论原则🚪民诉法_12


`辩论原则`: 辩论原则是指人民法院审理案件时，当事人有权进行辩论。

1. `适用范围`: 诉讼程序可以辩论，其他程序不能辩论。

    1. 诉讼过程中，不仅仅限于法庭辩论阶段，包括一审、二审、再审程序。
    2. 执行程序、特别程序和非讼程序不适用辩论原则。

2. `辩论的内容`：实体问题（事实问题、证据问题, 法律适用问题）程序问题。

3. `(约束性)辩论原则`：法院的审判权行使范围受当事人辩论的约束，具体有如下要求：

    1. `只有当事人提出`并加以主张的事实，`法院才能予以认定`。

        乙驾车突遇甲骑自行车横穿马路，乙紧急刹车，甲在车前倒地摔伤。甲诉至法院，主张自己被乙开车撞伤，要求赔偿。乙主张自己并未撞到甲，其是自己摔倒。在诉讼中双方争议焦点为甲倒地受伤是否为乙驾车撞倒所致。
        法院审理后，无法确定乙的车是否撞到甲。一审法院认为，乙的车是否撞到甲无法确定，但即使乙的车没有撞到甲，由于乙车型大、车速快、刹车声音刺耳等原因，足以使甲受到惊吓而从自行车上摔倒，因此乙应当对甲受伤承担责任。同时，甲违反交通规则，横穿马路，也应承担相应责任。据此，一审法院判决二人各承担50%责任。
        
        1. 法院的判决违反了辩论原则。
            1. 根据（约束性）辩论原则，只有当事人主张的事实才能成为法院裁判依据。
            2. 本案中，法院以当事人没有主张的事实作为栽判依据，违反了（约束性）辩论原则。
        
        2. 法院的判决违反了`证明责任的适用规则`。
            1. 根据民事诉讼法及相关司法解释，本案事实不清、真伪不明时，法院应当适用证明责任推定甲主张的侵权事实不成立，判决驳回甲诉讼请求

    2. 对双方当事人都`没有争议的事实(自认)`，`法院应当予以认定`
    3. 法院对证据的调查，原则上仅限于当事人提出的证据，而`不允许法院依职权主动调查证据`。依职权仅限于5个情形3大类, `国家,社会,第三人,身份认定,程序事实`(这些不能自认, 依职权通知证人做证(一般是依申请), 依职权决定鉴定(一般依申请))??


### 处分原则🚪民诉法_13

当事人有权在法律规定的范围内处分自已的民事权利和诉讼权利。

> [!tip]
> 当事人的处分权与法院的审判权（诉权与审判权）构成了民事诉讼程序的核心和主线，二者之间相互制约。一方面，法院裁判不能超出当事人的请求范围，体现了处分权对审判权行使范围的限制；另一方面，当事人行使处分权须遵循依法处分的要求，法院代表国家对当事人行使处分权的行为进行监督，体现了审判权对处分权的约束作用。

🍐甲公司与乙公司于2016年10月签订《房屋租赁合同》一份，甲公司将房屋出租给乙公司使用。该合同约定：租赁期限自2016年10月30日起至2026年10月29日止，每月租金为人民币11.8万元，装修免租期为五个月，逾期支付租金需按日租金千分之五支付违约金，逾期支付租金累计超过一个月，出租方可提前解除合同，承租方应支付违约金11.8万元。合同签订后，乙公司自2017年7月起拒不履行支付租金的义务。甲公司经多次催讨无果，2018年2月诉至法院，要求乙公司支付自2017年7月30日起至2018年2月28日止的房屋租金70.8万元。一审法院审理后作出判决，要求乙公司支付拖欠的房屋租金70.8万元，并支付逾期付款的利息3600元，解除双方之间的租赁合同。关于法院对该案判决的评论，下列选项中正确的有？  
A.该判决符合法律规定，实事求是，全面保护了权利人的合法权益  
B.该判决不符合法律规定，违反了民事诉讼的处分原则  
C.该判决不符合法律规定，违反了民事诉讼的公开审判制度  
D.该判决不符合法律规定，违反了民事诉讼的两审终审制度

答案: B

🍐A和B签订了钢材买卖合同，约定B于1日前向A交付一批钢材，A支付货款20万元。同时合同约定如有违约，违约方应当向守约方支付合同价款10%的违约金。合同履行期限届满，B拒不交付钢材，A起诉B要求交付钢材。法院经过审理后认为A主张的事实成立，判决B向A交付钢材，并支付违约金2万元。
1. 法院的判决违反处分原则
2. 根据处分原则的要求，当事人有权处分自己的权利
3. 本案中法院的判决超出了原告的诉讼请求，违反了处分原则


🍐甲与乙订立了房屋买卖合同，后甲向法院起诉，认为乙已经向中介表示了打算出卖房屋，因此请求乙返还预付款。诉讼中房屋被乙的妻子申请异议登记，无法办理过户手续。甲在起诉前，并未向乙发出解除合同的通知，在诉讼过程中，也一直主张是乙解除合同，经法院释明后仍然不愿意增加解除合同的诉讼请求。最终，法院认为，根据甲的主张，足以认定解除合同，因此判令：（1）合同解除；（2）乙返还预付款和利息。法院的做法是否存在违法之处？❓
法院将原告没有主张的解除合同列为判决主文的内容，违反了处分原则。但可以理解为，给付之诉吸收了合同解除的确认之诉，虽然原告没有主张合同解除，但给付的前提条件是确认合同已经解除。

## 诚信原则🚪民诉法_13


所有参与民事诉讼的主体均应遵守民事诉讼诚信原则。

据《民事诉讼法》规定的诚信原则的基本精神，下列哪一选项符合诚信原则？  
A.当事人以欺骗的方法形成不正当诉讼状态  
B.证人故意提供虚假证言  
C.法院根据案件审理情况对当事人提供的证据不予采信  
D.法院对当事人提出的证据任意进行取舍或否定

答案: C





## 检查监督原则🚪民诉法_14


1. 检查对象是法院及其工作人员, 证人, 当事人, 调解委员会不受检查. 

1. 监督手段
    1. 抗诉(再审)

        最高人民检察院对各级人民`法院`已经发生法律效力的`民事判决、裁定、调解书`，`上级人民检察院`对`下级人民法院`已经发生法律效力的民事判决、裁定、调解书，发现有《民事诉讼法》规定情形的，应当向`同级人民法院`提出抗诉。

        最高检同级抗, 其他都是`同级提, 上抗下`

    2. 检查建议(再审或其他)
        
        察建议：对生效判决、裁定和两类调解书的再审检察建议+对审判人员违法行为的检察建议+对法院执行活动的检察建议
        
        同级监督+须经本院检委会讨论决定+报请上一级检察机关备案+对法院的拘束力（3个月内组成合议庭审查+不启动再审的应当书面回复检察院）

2. 前置程序: 当事人未向法院申请再审，不得直接向检察机关申请抗诉或检察建议


## 在线诉讼原则🚪民诉法_16


1. 法院适用在线诉讼的前提条件是`当事人同意`，即当事人享有处分权、选择权。
2. 在线诉讼与线下诉讼具有同等的法律效力。
3. 一方当事人同意在线诉讼，一方当事人不同意在线诉讼的应当如何处理？`对同意的一方当事人在线进行诉讼`，`对不同意的一方当事人线下进行诉讼`。

🍐某通过网络购物购买雅贝公司生产的保温壶，后因保温壶质量问题提起诉讼。法院受理后建议通过线上平台交换证据，雅贝公司同意在线交换，黄某不同意在线进行证据交换，法院仍然组织黄某和雅贝公司在线进行证据交换。法院的这一做法违反了下列哪一民事诉讼法规定的基本原则？  
A.平等原则  
B.在线诉讼原则  
C.对等原则  
D.同等原则  

答案: B


## 法院调解原则


1. 性质: 法院行使审判权的具体方式之一，调解书与生效判决具有同等效力
1. 适用范围: 不适用调解的情形：三大类非讼案件+身份关系确认案件+执行程序
1. 适用时间: 立案前先行调解/诉前调解+审前调解+庭审调解
1. 调解过程: 不公开为原则、公开为例外（当事人同意公开）
1. 调解协议: 协议内容不公开为原则、公开为例外（为保护“三益”）
1. 法律效力: 调解协议内容可以超出诉讼请求范围+二审调解结案的必须制作调解书（-审裁判视为被撤销）
1. 文书补正: 当事人以民事调解书与调解协议的原意不一致为由提出异议，法院审查后认为异议成立的，应当根据调解协议裁定补正民事调解书的相关内容
1. 文书转化: 诉讼和解协议和调解协议可以转化为调解书，但原则上不能转化为判决书制作判决书的两种例外情形：无民事行为能力人的离婚案件+涉外案件中的调解


> [!tip]
1. 股东代表诉讼的调解一—《《全国法院民商事审判工作会议纪要》：公司是股东代表诉讼的最终受益人，为避免因原告股东与被告通过调解损害公司利益，人民法院应当审查调解协议是否为公司的意思。只有在调解协议经公司股东会、黄事会决议通过后，人民法院才能出具调解书予以确认。至于具体决议机关，取决于公司章程的规定。公司章程没有规定的，人民法院应当认定公司股东会为决议机关

2. 对婚姻效力的审理不适用调解，应当依法作出判决。涉及财产分割和子女抚养的，可以调解。调解达成协议的，另行制作调解书；未达成调解协议的，应当一并作出判决。
