

# 纠纷解决机制

# 最佳实践
1. 民事纠纷解决机制种类(调解和解仲裁诉讼)🟨
    1. 民事司法程序
    2. 民商事仲裁
    3. 劳动仲裁
    4. 人民调解
    5. 达成和解


## 民事&刑事&行政

1. 民事诉讼，`平等主体`对抗，`人身与财产`纠纷. `民事诉讼`的三角形结构：法院居中裁判+双方当事人平等对抗
2. 刑事诉讼，`国家和群众`，刑事是国家主义, 除少数自诉案件, `不受当事人意志控制`
3. 行政诉讼，`行政相对人和行政机关`，行政机关`行政行为合法性`

## 民事纠纷解决机制种类
民事纠纷解决机制种类包括: `诉讼调解俩仲裁`

### `民事司法程序`

1. 审判程序
    1. 诉讼程序：
        1. 一审普通程序+简易程序(简易程序+小额诉讼程序)
        2. 二审程序(通常救济)
        3. 审判监督程序, 或称再审程序(特殊救济), 不是独立的审级，无独立的审理程序
    2. 非讼程序
        1. 特别程序(5种)（选民资格除外）
        2. 督促程序
        3. 公示催告程序

        选民资格案件涉及公民政治权利，`不是民事审判程序，故既不是诉讼程序也不是非讼程序`。

2. 执行程序: 不得调解；不适用辩论：允许和解

> [!tip]
> `诉讼程序`, `非讼程序`, `执行程序`的区别:
> `诉讼程序`的主要功能是`解决纠纷`
> `非讼程序`不解决纠纷, 只是`确认某种事实`(如精神病, 宣告失踪或死亡)
> `执行程序`的主要功能是`实现权利`。


> [!caution]
> 合议庭合议不是诉讼行为

### `民商事`仲裁：
1. `入口自治(协议仲裁), 出口强制(一裁终局)`
2. 或裁或审(二选其一, 裁审排斥)；
3. 法院的受案范围广于仲裁委员会：平等主体之间纯粹的人身权益纠纷，不能仲裁。`只适用财产关系.
4. 法院对民商事仲裁的司法审查：申请撤销仲裁裁决；申请不予执行仲裁裁决。
5. 法院对民商事仲裁的支持：保全；执行。


### `劳动`仲裁：劳动诉讼的前置程序
1. 申请劳动争议仲裁无须仲裁协议。(劳动者和资本家地位不平等, 无法达成仲裁协议)
2. 劳动仲裁是提起劳动诉讼的`前置程序`。

> [!tip]
> 劳动仲裁不受《仲裁法》的调整，而是由《劳动争议调解仲裁法》调整。
> 民商事仲裁中不能申请先予执行；但劳动仲裁中可以申请先予执行。

### 人民调解：`可诉可确`
1. 调解效力：`相当于民事合同`
2. 与诉讼程序关系: 双方就调解协议的`履行`或`内容`发生争议，一方当事人可以`就调解协议`向法院起诉，而`不能针对原纠纷`提起诉讼。应以`对方当事人`为被告。
3. 与非讼程序关系：人民调解协议生效之日起30日内，双方当事人可以`共同`向法院提出`司法确认`申请。司法`确认裁定书具有执行力`。
    
    [!tip]
    > `人民调解协议`本身不能作为执行依据，执行依据是法院出具的`司法确认裁定书`。
    > 法院调解是行使审判权的方式之一, 生效调解书与生效判决书同等效力


🍐甲与乙因借款关系发生纠纷，经当地人民调解委员会的调解，双方达成协议。调解协议生效后，甲认为该调解协议对已方利益存在诸多不利，遂表示反悔并因此向法院提起诉讼。法院可否受理该起诉？

法院可以受理该起诉。因为在调解委员会作出调解后，当事人对调解协议的`履行`或`内容发生争议的`，仍然可以向法院起诉。但此时诉讼的对象只能是调解协议中约定的权利义务关系，而不能直接针对原纠纷起诉。甲为原告，乙为被告。

## 案例

🍐乙当众打甲耳光，既侵害了甲的身体又侵犯了甲的名誉权。因此，甲可以通过以下几种途径来救济自身的合法权益：
1. 甲可以与乙达成和解
2. 甲可以请求人民调解委员会或其他依法设立的调解组织进行调解，达成调解协议后，还可以共同向法院申请司法确认
3. 甲可以向法院提起民事诉讼，乙的行为构成噪音侵害和名誉权侵害，甲可要求乙停止侵害、赔礼道歉、赔偿损失并可请求精神损害赔偿
4. 甲可以提起刑事诉讼。乙的行为可能已经涉嫌犯罪，情节严重的侮辱行为构成侮辱罪，其属于自诉案件；甲也可以提起刑事附带民事诉讼，请求损害赔偿