# 诉_反诉
## 最佳实践

反诉与抗辩❤️🟨🚪21主观_3

1. 抗辩
    1. 其并非直接否认原告的事实主张, 而是在承认原告陈述的前提下
    2. 引入新的事实
    3. 以达到对抗原告的目的。
2. 反诉
    1. 主体是否同一（本诉原告是反诉被告，本诉被告是反诉原告）
    2. 请求是否独立（假如本诉不存在）
    3. 目的是否对抗
    4. 是否具备牵连关系（3种择其一）


## 抗辩

抗辩是一种特殊的辩论形态:
1. 其并非直接否认原告的事实主张, 而是在承认原告陈述的前提下
2. 引入新的事实
3. 以达到对抗原告的目的。


## 反诉
### 概念

反诉是指在诉讼进行中，本诉被告对本诉原告向法院提出`独立`的`反请求`。构成要件有:

1. 主体`同一性`：反诉的原告是本诉的被告，反诉的被告是本诉的原告

    `股东代表诉讼`, 原告是股东, 维护公司利益. 公司是第三人. 如果被告是诉股东, 则是反诉, 如果是诉公司则不是反诉, 需要另行起诉. 

    > [!tip]
    > 全国法院民商事审判工作会议纪要》：股东依据《公司法》（2023年修正）第189条的规定提起股东代表诉讼后，被告以原告股东恶意起诉侵犯其合法权益为由提起反诉的，人民法院应予受理。被告以公司在案涉纠纷中应当承担侵权或者违约等责任为由对公司提出的反诉，因不符合反诉的要件，人民法院应当裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉。



2. 请求的`独立性`：本诉被告提出的反诉是一个`独立`的请求，即独立的诉，本诉的被告可以`选择提出反诉`，也可以向有管辖权的法院`另行起诉`。因此，即使本诉的原告撤回了本诉，也`不影响`反诉的效力。

    1. 原告告被告是本诉, 被告告原告是反诉。
    2. 原告撤诉, 本诉撤销, 反诉继续进行
    3. 原告无理由拒不到庭, 本诉撤诉处理, 反诉缺席判决

3. 目的对抗性：被告提出反诉的目的在于`抵消或者吞并`本诉原告的全部或者部分`诉讼请求`。

    1. 反驳与反诉的区分窍门一请求`是否具有独立性`

        `假如本诉不存在`，被告对原告的主张能否单独向法院提起一个诉讼（请求的独立性）如果能，则可能成立反诉；如果不能，则可能属于反驳。反驳的目的虽然也在于使原告的诉讼目的无法实现，但它并非向法院提出独立的诉讼请求，反驳会因为原告撒诉而丧失其存在的意义，而反诉则是被告通过发动进攻来进行防御。🍐:


        1. 甲起诉乙要求归还借款，乙主张一个月前卖给甲一块玉石，当时说好了用玉石货款折抵借款，要求用玉石货款折抵借款，乙的主张是反诉还是反驳？反诉, 本质是要玉石货款, 不要被折抵迷惑
        1. 甲起诉乙要求归还借款，乙主张借款已经归还，乙的主张是反诉还是反驳？反驳, 不能独立存在
        1. 甲起诉乙要求履行合同，乙主张合同无效，要求甲承担缔约过失责任，乙的主张是反诉还是反驳？反诉, 可以独立存在


    🍐甲与乙签订房屋租赁合同，后甲向法院起诉，要求乙依约支付租金。乙向法院提出的下列哪一主张可能构成反诉？  
    A.甲的支付租金请求权已经超过诉讼时效  
    B.租赁合同无效  
    C.自己无支付能力  
    D.自己已经支付了租金

    答案: B. A无独立性, 是反驳, C没有对抗性, 既不是反诉也不是反驳, D无独立性, 是反驳


4. 存在牵连关系: 反诉与本诉的诉讼请求基于`相同法律关系`，或者诉讼请求之间具有`因果关系`，或者反诉与本诉的诉讼请求基于`相同事实`。简言之，牵连关系要求本诉与反诉存在法律上或事实上的联系。
    1. `相同法律关系`: 甲起诉乙还钱, 乙请求确认借款合同无效.
    1. `因果关系`: 甲起诉乙支付房屋租金, 乙反诉甲因为维修不善, 导致墙体脱落砸伤自己. 两个法律关系, 有因果关系
    1. `相同事实`: 甲把乙打伤, 乙把甲打伤. 是两个法律关系, 

    > 在建设施工合同中, 如果承包人起诉发包人要工程款, 发包人可以以工程质量不达标为由提出反诉


1. 程序的同一性：反诉与本诉应当适用的程序`必须属于同一种类`。如，反诉与本诉均属于应当适用普通程序审理的案件，或均属于适用简易程序审理的案件。

1. 管辖同一：反诉应当向`受理本诉的法院`提起。如果反诉`专属其他法院管辖`，或者双方当事人订有`仲裁协议`，不得向本诉法院提起反诉。
1. 时间：在本诉诉讼过程中提出(新《民诉解释》明确为：`一审`法庭`辩论终结前`)。

总结: 反诉确认三步走
1. 主体是否同一（本诉原告是反诉被告，本诉被告是反诉原告）
2. 请求是否独立（假如本诉不存在）
4. 目的是否对抗
3. 是否具备牵连关系（3种择其一）



> [!tip]
> 将本诉与反诉合并审理，能够利用同一诉讼程序解决相关联的纠纷，提高诉讼效率；还能够避免因分别审理而造成的矛盾裁判。


### 二审中的反诉


二审中提出反诉，二审法院`只可以调解，调解不成，告知另行起诉`：但双方当事人同意由二审法院一并审理的，二审法院可以一并裁判。

> [!tip]
> 二审不可以判决, 因为违背二审终审原则, 保护当事人的上诉权. 当然当事人可以放弃, 同意一并审理


### 再审中的反诉

再审裁定撤销原判决、裁定发回重审的案件，当事人申请变更、增加诉讼请求或者提出反诉，符合下列四种情形之一的，法院应当准许：
1. 原审未合法传唤缺席判决，影响当事人行使诉讼权利的；
2. 追加新的诉讼当事人的；
3. 诉讼标的物灭失或者发生变化致使原诉讼请求无法实现的；
4. 当事人申请变更、增加的诉讼请求或者提出的反诉，无法通过另诉解决的。

🍐王某以刘某拖欠货款拒不支付为由将刘某诉至法院，经过一审法院审理后判决王某胜诉，上诉期内双方都没有提出上诉。判决生效后，刘某申请再审，法院经审查决定再审。再审过程中，刘某提出反诉。请问：法院应当如何处理刘某的反诉？

🚪民诉解释_403条规定，人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。所以，尽管本案适用一审程序再审，但仍然不能受理刘某的反诉，告知刘某可尝试另行起诉。