
# 诉_分类

## 最佳实践
诉_分类:🟨
1. 确认之诉
2. 给付之诉
3. 变更之诉


## 基本分类

根据`原告`诉讼请求的内容，可以将诉分为三类：确认之诉、给付之诉和变更之诉。

1. 确认之诉，是指原告请求法院确认其与被告之间`存在或不存在`某种`民事法律关系`的诉。如确认合同有效/无效, 确认婚姻关系有效/无效
    1. 积极确认之诉：请求法院确认其与被告之间`存在`某种民事法律关系的诉。
    1. 消极确认之诉：请求法院确认其与被告之间`不存在`某种民事法律关系的诉。
    
    > [!caution]
    > `解除合同是确认之诉`, 当事人通知合同解除, 起诉只是为了确认合同已经解除. 如果是法院判解除, 判决书送达才解除, 所以判决的诉讼过程仍是确认之诉(要求法院对合同是否已经解除的状态予以确认)
    > （2020）最高法民终258号：确认之诉在于确认当事人之间的法律关系存在或者不存在，`其客体是法律关系，不包括事实和事实关系`。当事人请求确认其实际借款金额，利息按约定计算的诉讼请求属于事实和事实关系，不属于诉的内容，不属于人民法院审理范围。

2. 给付之诉，是指原告请求法院判令被告`履行一定义务`的诉讼。
    1. 给付种类物之诉
    2. 给付特定物之诉
    3. 给付行为之诉：
        1. 积极给付之诉（作为, 赔礼道歉）
        2. 消极给付之诉（不作为, 停止侵权）

    🍐乙驾车不慎追尾撞坏甲轿车，甲向法院起诉要求乙将车修好。在诉讼过程中，甲变更诉讼请求，要求乙赔偿损失并赔礼道歉。针对本案的诉讼请求变更，下列哪一说法是正确的？  
    A.该诉的诉讼标的同时发生变更  
    B.法院应依法不允许甲变更诉讼请求  
    C.该诉成为变更之诉  
    D.该诉仍属给付之诉  

    答案: D

3. 变更之诉（形成之诉），是指原告请求法院以判决`改变或消灭`既存的某种`民事法律关系`的诉。如第三人撤销之诉；撤销权诉讼；离婚诉讼；增减原“三费”数额；公司解散诉讼

    一个既存的法律关系包括主体、客体、内容三个方面，原告的诉讼请求是要求将一个既存的法律关系的主体、客体、内容三者之一进行变更即为形成之诉（变更之诉）。

    1. 甲起诉妻子乙离婚？变更之诉
    2. 甲起诉前妻乙要求将婚生子张小三判归自己抚养？变更之诉
    3. 甲起诉前妻乙要求将婚生子张小三的抚养费从每月2000元增加到每月3000元？变更之诉

> [!tip]
> 1. 变更之诉VS确认之诉：变更之诉对于某种法律关系的`存在并无争议`，但对于是否`继续维持、是否解除、是否或如何变更`该种关系存在争议；而确认之诉则是对某种法律关系`是否存在这一问题本身有争议`。
>     `三费`案件：单纯起诉`要求被告给付`瞻养费、扶养费或抚养费的，属于`给付之诉`；起诉要求`增加或减少`原先赡养费、扶养费、抚养费数额的，属于`变更之诉`。
> 1. 给付之诉和变更之诉都包含确认之诉, 但确认之诉只是确认, 不包含变更和给付.




> [!tip]
> 普通形成权VS形成诉权：
> `普通形成权`指依照权利人单方意思表示即可生效从而改变相应法律关系的权利；
> `形成诉权`必须通过诉讼方能行使。
> 合同解除权属于形成权，以单方的意思表示即可使法律关系发生变更，无须提起变更之诉。因此，原告起诉要求解除合同的，通常属于确认之诉；但因情势变更引发的解除合同诉讼，属于变更之诉。而撤销权属于形成诉权，需要借助诉讼（法院的判决）来改变既存的法律关系，因此撤销权诉讼属于变更之诉（形成之诉）。
> 形成之诉的诉讼标的只能是形成诉权，而不包括普通形成权。解除合同等普通形成权应当以确认之诉的方式提出，其判决不具有绝对效力，只对当事人产生拘束力。

🍐甲将房子出租给乙, 约定可转租, 乙转租给丙. 乙不交租金, 甲向法院起诉解除租赁合同, 甲持该判决起诉要求丙腾退房屋. 丙现在愿意代替乙缴纳租金，从而抗辩甲的合同解除权，避免腾房。案中作出的解除合同的先诉判决，是确认之诉还是给付之诉？

法律赋予次承租人解除抗辩权，是为了突破合同的相对性，更好地保护次承租人的利益。因此解除合同之诉是确认之诉，只对当事人甲和乙产生拘束力，不能直接及于诉讼以外的第三方。




## 判断诉的分类

1. 诉的分类的前提是本身是诉, 非讼案件不讨论诉的分类

    1. 甲乙侵权纠纷, 经人民调解委员会, 达成协议, 约定乙向甲赔偿5000元. 之后甲乙申请法院确认调解协议的效力. 确认调解协议的效力, 是特别程序, 不是诉.
    2. 确认无民事行为能力人
    3. 申请法院确认某财产无主不是确认之诉

2. 判断诉的类型的`唯一`依据是`原告的诉讼请求`，与被告的答辩意见无关

    甲起诉乙还钱(给付之诉), 乙说没借过钱, 借款关系不存在(与被告的答辩意见无关).

3. 解除合同是确认之诉. 解除合同的通知到达对方那一刻(起诉书副本), 合同就已经解除了, 不需要依靠诉讼变更法律关系, 只是确认合同解除的效力.

    张三和李四签订买卖合同，后来由于李四拒不履行合同，张三向李四发出解除合同的书面通知，李四置之不理，张三起诉李四要求解除合同。请问张三起诉李四要求解除合同是什么诉?根据《民法典》第565条规定，合同解除诉讼的本质不是通过判决解除合同，而是要求法院对合同是否已经解除的状态予以确认，属于确认之诉
    
    解除合同两种方式: 1. 通知解除, 通知到达时解除, 2. 诉讼解除, 起诉书副本到达之日解除

4. 同一诉讼标的，诉讼请求不同可能导致诉的分类不同。🍐基于甲乙的借款合同关系, 甲可以:
    1. 起诉乙履行合同: 给付之诉
    2. 确认合同有效: 确认之诉
    3. 解除合同: 确认之诉
    4. 更改金额: 形成之诉
