
# 诉的合并与分离


## 诉的合并
### 概念
诉的合并，是指法院将两个或两个以上彼此之间有牵连的诉合并到一个诉讼程序中审理和裁判，旨在提高诉讼效率，防止在相关联问题上作出相互矛盾的裁判。

### 条件
1. 若干诉讼请求之间具有一定的联系，包括诉讼主体的联系和诉讼客体的联系。
2. 受诉法院对其中一个诉具有管辖权。
3. 合并的若干诉须适用同种类的诉讼程序。

### 主体合并与客体合并

1. 诉的主体合并：将数个当事人合并到同一诉讼程序中审理和裁判。如：必要共同诉讼；普通共同诉讼：原告或被告在诉讼中死亡，数个继承人继受诉讼等。


1. 诉的客体合并：将同一原告对同一被告提起的两个以上的诉或者本诉与反诉合并到同一诉讼程序中审理。例如：原告既诉请被告返还借款，又诉请被告返还租用的房屋；原告既起诉离婚，又起诉要求分割共同财产。两个以上债权人以债务人的同一相对人为被告提起代位权诉讼的，法院可以合并审理。两个以上债权人就债务人的同一行为提起撤销权诉讼的，法院可以合并审理。债权人请求受理撤销权诉讼的法院一并审理其与债务人之间的债权债务关系，属于该法院管辖的，可以合并审理。不属于该法院管辖的，应当告知其向有管辖权的法院另行起诉。

    1. 单纯合并：如甲与乙之间有笔10万元的借款，还有一个买卖合同。甲基于借款合同关系请求乙归还借款，同时基于买卖合同关系请求乙支付货款。数个诉之间没有牵连关系，法院在**同一程序**中**分别审理**，**分别判决**。

    2. 预备合并：原告在提起主位诉讼时，为防止自己主位诉讼的请求被法院驳回或判决败诉，在诉讼中主动提起一个预备诉讼请求（备位请求），以对主位诉讼请求形成补救。当然，主诉请求得到满足时，则没有必要对预备请求进行审理。
        1. 诉的主观预备性合并：原告的请求有序位地分别指向两个以上没有共同关系的被告的诉讼。当首位的请求不能成立时，后序位的请求继续进行审理。如果首位的请求得以成立，后位请求不再审理。
        2. 诉的客观预备性合并：原告针对同一被告有序位地提出两个以上请求的情形。如果首位请求不能成立，后位请求继续审理；首位请求得以成立的：后位请求不再审理。
        
        🍐甲起诉乙离婚，乙主张甲承担离婚损害赔偿责任。此时原告甲提出的主位诉讼是解除婚姻关系，被告乙提出的预备反诉是离婚损害赔偿。离婚损害赔偿诉讼必须以离婚判决为先决问题。
        🍐告主张被告侵犯其著作权（主位请求），但如果主位请求不成立，则主张被告构成不正当竞争（备位请求）。
        🍐告主张解除与被告的房屋买卖合同并返还购房款（主位请求），但如果法院认为双方属于借贷关系，则要求返还借款（备位请求）。
        🍐告起诉A公司要求确认其持有该公司18%的股份（主位请求），但如果主位请求不能得到支持，则要求被告A公司支付其股权转让款及利息（备位请求）。
        
        🍐甲和乙签订买卖合同，约定将一辆汽车以10万元价格卖给乙，甲将汽车交付给乙后，乙拒不支付货款。甲起诉乙要求支付货款10万元（主诉），但甲担心法院认定买卖合同无效，于是同时提出“如果法院认定买卖合同无效，则请求判令乙返还汽车”（预备之诉）。法院应当按顺序先对主诉请求进行审理，如果主诉请求无法得到支持，再对预备请求进行审理。

        🍐甲公司与乙公司因合同纠纷诉至法院，请求解除合同，并要求乙公司支付违约金。开庭时，甲公司又请求确认合同无效并返还财产；如果不能确认合同无效，仍请求解除合同并要求乙公司支付违约金。
        此时属于诉的预备合并，如果主位请求得到支持，就不再审理备位请求。因此法院应按照甲公司的请求顺序，继续审理。当事人提出的两个诉讼请求虽然是相互矛盾的，但只要均符合法定的起诉条件，当事人可以在前一个诉的请求不被支持时，退一步选择主张后一个诉的诉讼请求，对当事人的两个诉，法院均应立案受理并依法审理。


    3. 重叠合并:诉讼**请求相同**，但诉**讼标的不同**，法院应当根据当事人的主张，对诉讼标的的全部或者择一进行审理。典型的如原告同时基于买卖合同关系和票据关系请求判令被告支付同一笔货款，法院可以就票据关系或者买卖关系择一进行审理。

## 诉的分离
    
诉的分离，是指法院将原先合并审理的几个诉，分开来进行审理。有时将几个诉合并审理会增加审理难度，导致诉讼复杂化和迟延，此时法院应当将诉分开来进行审理。当事人和法院在诉讼分离前已经实施的诉讼行为，在诉分离后的审理中仍然有效。
