# 第一审程序


## 最佳实践






## 判决、裁定和决定

区别|判决|裁定|决定
--|--|--|--
适用对象|实体问题(判决书的内容包括：首部、事实部分（事实部分包括四个方面：检察院指控被告人犯罪的事实和证据；被告人的供述、辩护和辩护人的辩护意见；经法庭审理查明的事实和据以定案的证据）、理由部分、结果部分和尾部)|程序问题和部分实体问题（终止审理、中止审理、维持原判、撤销原判发回重审、驳回自诉核准死刑、减刑、假释、撤销缓刑、减免罚金等）|程序问题（如回避；是否立案；有关强制措施；实施各种侦查行为；撤销案件；延长羁押期限：起诉或不起诉；开庭审判；延期审理；抗诉；提起再审程序等）
适用阶段|审判阶段|审判、执行阶段|侦查、审查起诉、审判、执行阶段
适用机关|法院|法院|侦查、检察、审判、执行机关
表现形式|书面|书面、口头|书面、口头
排他性|一个案件只有一个生效判决|一个案件可有多个裁定|一个案件可有多项决定
法律效力|不服未生效的判决，可以上诉或抗诉部分未生效的裁定（如准许撤回起诉、终止审理等裁定），可以上诉或抗诉|一经作出立即生效，不得上诉或抗诉，部分决定可申请复议一次（如回避、司法拘留、罚款等）






## 案例分析

题目: 

2017年`6月6日`，Y市下起了暴雨，由于排水不畅，该市C区D大道大面积积水。`网红刘某`为在斗鱼直播平台上赚取点击量，唆使`聋哑人李某`在D大道深水区与其一起骑行共享电车“小蜜蜂”，进行系列搞怪表演，引发上千人围观，导致在下班时间交通拥堵一个小时。刘某和李某骑行的4辆电动车因进水而损坏。

经鉴定，被损坏的4辆电动车共价值16912元。`C区公安局`在现场抓获刘某和李某，于`6月7日`对此案以故意毁坏财物罪立案。`9月25日`，该案侦查终结并移送`C区检察院`审查起诉。C区检察院于`10月26日`以故意毁坏财物罪向`C区法院`提起公诉。C区法院经过`庭前审查`认为该案事实不清、`证据不足，于是退回C区检察院`。C区检察院补充证据材料后，C区法院决定`11月15日`开庭，并于11月13日向`李某的辨护人康律师`发出开庭通知，康律师以未能得到起诉书副本为由拒绝出庭辩护，`李某`表示`不再另行委托辩护人`，`C区法院表示同意`。

在该案审理时，公诉人宣读完起诉书之后，鉴于刘某和李某认罪认罚，审判长告知二被告人享有的诉讼权利和认罪认罚的法律规定，并审查了认罪认罚的自愿性和认罪认罚具结书内容的真实性、合法性。在庭审过程中，公诉人对围观群众刘甲（系刘某的同胞弟弟）的证言存有争议，申请刘甲出庭作证，刘甲拒绝出庭作证。法院考虑到刘甲是该案关键证人，有必要出庭，`遂签发拘传票将刘甲拘传到庭`。刘某在庭审中对损坏的4辆电动车的价格鉴定有异议，要求重新鉴定。`法庭同意其重新鉴定的申请`并宣布中止审理。在法庭辩论阶段，公诉人建议判处二人3年至4年有期徒刑，辩护人认为该量刑建议过重，遂提出异议。`C区检察院不予调整量刑建议`。C区法院认为，检察机关指控刘某和李某犯罪的事实清楚，证据确实、充分，`但指控罪名不当`。刘某和李某的行为构成寻衅滋事罪，应当以寻衅滋事罪追究刑事责任，分别判处刘某和李某有期徒刑2年，缓刑3年。

问题:
1. 本案的诉讼程序存在哪些违法之处？请说明理由。
    
    1. 区法院经过`庭前审查`认为该案事实不清、证据不足，于是退回C区检察院。
        1. 这表明该法院在庭前审查中进行了实体性审查，否则无法判断案件事实是否清楚。而根据🚪刑诉，庭前审查应当是`程序性审查而非实体性审查`。
        2. 开庭审判不以案件事实清楚为前提条件，只要检察院的起诉书中有明确的指控犯罪事实并且附有案卷材料、证据，法院就应当决定开庭审理。在庭前审查阶段，法院即使认为事实不清，也应当决定开庭审理。
        3. 因此，本案中法院庭前审查的内容和审查后的处理方式，都是错误的。

    2. 区法院未将检察院的起诉书副本在开庭前依法送达辩护人，是错误的。
        
        依据🚪刑诉_187_1，法院决定开庭审判后，应将检察院的起诉书副本至迟在开庭10日以前送达被告人及其辩护人。

    3. 区法院决定11月15日开庭，但11月13日才向辩护律师发出开庭通知

        违反了🚪刑诉_187_3关于至迟在开庭3日以前向辩护人送达开庭通知的规定。

    4. 某系聋哑人，在李某的辩护律师拒绝出庭辩护的情况下，李某表示不再另行委托辩护人，C区法院决定开庭审理，这一做法是错误的

        因为，依据🚪刑诉_35_2，李某属于应当法律援助辩护的对象，其必须有辩护人辩护，C区法院应当通知法律援助机构另行指派律师出庭为李某辩护。

    5. 审判长在公诉人宣读完起诉书之后告知刘某和李某享有的诉讼权利和认罪认罚的法律规定，审查认罪认罚的自愿性和认罪认罚具结书内容的真实性、合法性，是错误的。
        
        依据🚪刑诉_190，审判长应当在“开庭的时候”，而不是在“公诉人宣读完起诉书之后”告知诉讼权利和认罪认罚的法律规定、审查认罪认罚的自愿性和认罪认罚具结书内容的真实性、合法性。

    6. 法院签发拘传票将刘甲拘传到庭，是错误的。
        公诉人对刘甲的证言有争议，而且刘甲是该案的关键证人，法院认为其有必要出庭，同时刘甲没有司法解释规定的无法出庭作证的特殊情况。依据🚪刑诉_192_1，刘甲属于应当出庭作证的证人。🚪刑诉，拘传是针对犯罪嫌疑人、被告人采取的刑事强制措施，不应适用于证人。🚪刑诉解释_255，法院应由院长对刘甲签发强制证人出庭令，而不能签发拘传票。

    7. 法庭宣布中止审理的做法是错误的。

        🚪刑诉解释_273, 因此，本案中，法庭同意重新鉴定的申请后可以作出延期审理的决定，而不是宣布中止审理。


2. 康律师以未能得到起诉书副本为由拒绝出庭辩护是否正确？为什么？

    康律师以未能得到起诉书副本为由拒绝出庭辩护，是错误的。
    1. 依据🚪刑诉_49，在诉讼权利受到侵害的情况下，辩护律师可以向同级或者上一级人民检察院申诉或者控告。与此同时，辩护律师可以向人民法院申请变更开庭日期。
    2. 根据🚪关于依法切实保障律师诉讼权利的规定_3，律师因正当理由请求变更开庭日期的，法官可在征询其他当事人意见后准许。

3. 若C区法院发现刘某和李某有自首的情节，但是，C区检察院起诉移送的案卷中没有相关证据材料，C区法院如何处理？

    🚪刑诉解释_277_1，审判期间，合议庭发现被告人可能有自首、坦白、立功等法定量刑情节，而人民检察院移送的案卷中没有相关证据材料的，应当通知人民检察院在指定时间内移送。本案中，若C区法院发现李某和刘某有自首的情节，但是，C区检察院起诉移送的案卷中没有相关证据材料，C区法院应当通知C区检察院移送。


4. C区法院审理后认定的罪名与C区检察院指控的罪名不一致，该如何处理？

    C区法院经审理认为C区检察院指控被告人刘某和李某犯罪的事实清楚，证据确实、充分，但指控罪名不当，刘某和李某的行为构成寻畔滋事罪，而不是故意毁坏财物罪。这种情况下C区法院有权改变指控的罪名，以寻畔滋事罪作出有罪判决。但本案中C区法院作出有罪判决前，没有听取控辩双方关于变更罪名的意见，也没有结合案件情况考虑有无必要重新开庭，尤其是本案中法院将指控的轻罪变更为重罪，却没有充分保障被告人对于重罪罪名的辩护权利，在程序上显然有失规范。

## 案例分析

题目: 

`钟某`（2001年6月22日出生）因赌博在网络借贷平台欠下债务，预谋在从事滴滴顺风车业务时伺机抢劫女乘客财物。`2018年8月24日`，钟某在从事滴滴顺风车业务时，采取持刀威胁、胶带捆绑的方式，对女乘客`赵某`实施了`抢劫、强奸行为后杀人灭口`。

乙省`W市检察院`对钟某提起公诉，赵某的父母对钟某提起附带民事诉讼。在开庭前，钟某申请排除侦查阶段刑讯所得的供述。W市`中级法院`举行庭前会议，通知公诉人、钟某、钟某的`父亲钟甲`、钟某的`辩护人田某`、该案的`证人秦某`参加，法院对案件的管辖、申请回避、供述收集合法性以及案件事实等听取了控辩双方的意见，对附带民事诉讼进行调解，同时，在庭前会议中决定排除钟某在侦查阶段的三次供述，归纳出本案争议的焦点。

在该案公开开庭审理时，公诉人向法庭出示了钟某抢劫所使用的水果刀，在钟某对其辨认后，钟某、钟甲、田某、赵某的父母依次对该证据发表了意见。田某对赵某的死因鉴定有异议，申请法院通知某大学附属医院`主任医师董某`出庭。董某对鉴定意见发表完意见后，被告方、公诉方、审判人员对董某进行发问。`董某提出申请向出庭的鉴定人王某发问`，被法庭拒绝。

在随后的法庭辩论中，公诉人、赵某的父母、田某、钟某、钟甲先后发表了意见。在被告人最后陈述阶段，由于钟某不知道怎样陈述，`钟甲代替钟某进行了陈述`。此时，田某也希望对案件发表新的意见，法庭予以拒绝，田某恼羞成怒，掏出手机对着审判席拍照并将其发在微博上，审判长指令法警没收田某的手机，同时通报司法行政机关，建议对田某进行处罚。

在庭审结束后，法庭对钟某自首的证据有疑问，于是，合议庭成员在庭外进行调查核实，取得了自首相关的证据，随后在看守所向钟某核实，钟某表示认可，合议庭决定将该自首相关的证据作为定案的根据。在合议庭对该案评议后，认为该案事实不清、证据不足，建议W市检察院补充侦查。W市检察院以需要补充证据为由，要求撤回起诉，W市中级法院不予许可，作出了证据不足、指控不成立的无罪判决。

问题：

1. 请指出本案诉讼程序中的违法之处，并说明理由。

    1. W市中级法院通知证人秦某参加庭前会议，是错误的。
        1. 🚪刑诉_187_2
        2. 由此可见，法院召开庭前会议，无须通知证人参加。

    1. W市中级法院在庭前会议中决定排除钟某在侦查阶段的三次供述，是错误的。
        1. 🚪刑诉解释_228_1, 2, 3
        2. 本案中，若钟某的供述是否排除这一程序问题可能导致庭审中断，W市中级法院可以`在庭前会议后`进行处理，并在庭审中说明处理决定和理由，而不能`在庭前会议中`对非法证据排除问题进行处理。
    1. W市中级法院公开审理，是错误的。
        1. 🚪刑诉解释_2221、2
        2. 本案中，被告人钟某涉嫌的强奸罪涉及个人隐私，应当不公开审理。
    4. 公诉人向法庭出示了钟某抢劫所使用的水果刀，在钟某对其辨认后，钟某、钟甲、田某、赵某的父母依次对该证据发表了意见。此处发表意见的顺序是错误的。
    
        对于公诉人出示的证据，由控方先发表意见，辨方后发表意见，这就意味着，应由赵某的父母、钟某、钟甲、田某依次发表意见。
    
    5. 有专门知识的人董某提出申请向出庭的鉴定人王某发问，被法庭拒绝，这一做法是错误的。

        1. 🚪刑诉_197_4
        2. 这就意味着，有专门知识的人可以向鉴定人发问。
    
    6. 在法庭辩论中，公诉人、赵某的父母、田某、钟某、钟甲先后发表了意见，这一顺序是错误的。
        
        1. 🚪刑诉解释_281
        2. 本案中，应当由公诉人、赵某的父母、钟某、钟甲、田某依次发表辩论意见。
    7. 钟甲代替钟某作最后陈述，是错误的。
        1. 🚪刑诉_281_4
        2. 本案中，钟某未满18周岁，系未成年人，钟甲作为其法定代理人，只能在钟某最后陈述后作补充陈述，而不能代替钟某作最后陈述。
    8. 审判长指令法警没收田某的手机，是错误的。
        1. 🚪刑诉解释_3071、2
        2. 本案中，田某用手机对着审判席拍照并将其发在微博上，审判长可以暂扣其手机，但不能没收其手机。
    9. 法院通报司法行政机关，建议对田某进行处罚，是错误的。
        1.  🚪刑诉解释_308
        2.  本案中，田某未被强行带出法庭或者被处以罚款、拘留，所以，法院无须通报司法行政机关，建议对田某进行处罚。
    10. 合议庭在向钟某核实后决定将庭外取得的自首相关证据作为定案的根据，是错误的。
        1.  🚪刑诉解释_271_2
        2.  本案中，对于庭外调查核实所取得的自首相关证据须在庭外征求控辩双方的意见，而不能只征求钟某的意见即作为定案的根据。
    11. 合议庭认为该案事实不清、证据不足，建议W市检察院补充侦查，是错误的。
        1.  🚪刑诉解释_277_2
        2.  由此可见，在“事实不清、证据不足”的情形下，法院不得建议检察院补充侦查，只能作出证据不足、指控不成立的无罪判决。
    12. W市检察院以需要补充证据为由，要求撤回起诉，W市中级法院不予许可，作出了证据不足、指控不成立的无罪判决，是错误的。
        1.  🚪_296
        2.  本案中，因为事实不清、证据不足，W市检察院要求撤回起诉，W市中级法院应当裁定准许。


2. 若W市中级法院在审理时，发现参与抢劫、强奸赵某的还有钟某的同案犯温某，W市检察院未对温某起诉，W市中级法院应当如何处理？
    
    1. W市中级法院应当通知W市检察院，由其决定是否对温某补充、变更、追加起诉或者补充侦查。
    2. 🚪刑诉解释_297
    3. 本案中，W市中级法院在审理时，发现参与抢劫、强奸赵某的还有钟某的同案犯温某，W市检察院未对温某起诉，W市中级法院应当通知W市检察院，由其决定是否对温某补充、追加起诉或者补充侦查



## 案例

题干:


`2014年5月5日`，Z市昌盛冷藏贸易有限公司所属的30号冷库房内发生货架坍塌事故，正在库房进行蒜薹分抹的34名民工被压在货物和货架下，其中30人死亡。

Z市公安局对该案立案侦查，昌盛冷藏贸易有限公司`总经理刘某`、`冷库负责人马某`、`生产技术厂长杨某`、`业务员周某`、`质检员陈某`等30名直接责任人员被Z市检察院以重大安全事故罪向乙市中级法院提起公诉。

在开庭前，`刘某称自己被侦查人员刑讯逼供，要求排除刑讯所得的供述`。刘某的`辩护人钱律师对该案的管辖提出异议`。乙市中级法院鉴于该案社会影响较大、证据材料较多，召开庭前会议，法院通知该案的`公诉人、辩护人参加庭前会议，未通知被告人参加庭前会议`。参与该案合议庭的`人民陪审员蒋某主持庭前会议`，在以视频方式召开的庭前会议中，就非法证据排除和该案的管辖了解情况、听取意见，听取了控辩双方对案件事实、证据材料的意见后，乙市中级法院认为该案明显事实不清、证据不足，建议乙市检察院撤回起诉。乙市检察院不同意。

在开庭时，对庭前会议中达成一致意见的事项，法庭在向控辩双方核实后，当庭予以确认。公诉人在法庭辩论中，提出被告人构成工程重大安全事故罪。在庭审结束后，该案的合议庭成员朱某因在其他案件中受贿而被监察机关留置，不能继续履行审判职责，`法院更换法官宋某直接参加该案的评议`。法院判处被告人刘某、马某、杨某、周某、陈某等30人工程重大安全事故罪，有期徒刑一年至四年不等的刑罚，1万元至5万元不等的罚金。


问题:

1. 请指出本案的诉讼程序存在的违法之处，并说明理由。
    1. Z市中级法院未通知被告人参加庭前会议，是错误的。
        1. 🚪刑诉解释_230_3
        2. 本案庭前会议中法院就非法证据排除了解情况、听取意见，听取了控辩双方对案件事实、证据材料的意见，故应当通知被告人参加庭前会议。
    2. 人民陪审员蒋某主持庭前会议，是错误的。
        1. 🚪刑诉解释_230_1
        2. 故人民陪审员不得主持庭前会议。
    3. 合议庭成员朱某不能继续履行审判职责，乙市中级法院更换法官宋某直接参加该案的评议，是错误的。
        1. 🚪刑诉解释_301_1
        2. 故乙市中级法院在更换宋某后，应当重新开庭审理。

2. 在该案的庭前审查中，被告人死亡，Z市中级法院应如何处理？

    1. 🚪刑诉解释_219_1_1, 2
    2. 本案中，被告人死亡，属于🚪刑诉_16_5，因此，乙市中级法院应当退回Z市检察院。

3. 本案中，国务院事故调查组对该重大安全事故所做的事故调查报告，是否可以作为证据使用？为什么？

    1. 可以作为证据使用。
    2. 🚪刑诉解释_101，有关部门对事故进行调查形成的报告，在刑事诉讼中可以作为证据使用；报告中涉及专门性问题的意见，经法庭查证属实，且调查程序符合法律、有关规定的，可以作为定案的根据。


4. 在该案审理中，Z市中级法院依职权通知证人苏某出庭作证，如何确定对苏某询问的顺序？

    1. 因为苏某是法院依职权通知出庭作证的证人，依据🚪刑诉解释_259_2，发问顺序由审判长根据案件情况确定。

5. 在法庭辩论中，公诉人提出被告人构成工程重大安全事故罪，法庭应如何处理？

    1. 🚪刑诉解释_289
    2. 本案中，检察院起诉指控的是重大安全责任事故罪，后来在法庭辩论阶段，公诉人改变指控罪名为工程重大安全责任事故罪，由此可见，公诉人当庭发表与起诉书不同的意见，属于变更起诉的情形，法院应当要求检察院在指定时间内以书面方式提出；必要时，可以宣布休庭。检察院在指定时间内未提出的，法院应当根据法庭审理情况，就起诉书指控的犯罪事实依法作出判决、裁定。法院应当给予被告人及其辩护人必要的准备时间。

6. Z市中级法院能否对该案分案审理？为什么？

    1. 🚪刑诉解释_220
    2. 本案属于对一案起诉的共同犯罪案件，被告人人数众多，乙市中级法院认为分案审理更有利于保障庭审质量和效率的可以分案审理。但是，分案审理不得影响当事人质证权等诉讼权利的行使。

7. 若该案被告人刘某的辩护人钱律师因不满公诉人的发言，而擅自退庭；被告人杨某的辩护人吴某因殴打合议庭成员徐某，被拘留；被告人陈某的辩护人钟某因辱骂法官，被责令退出法庭。钱律师、吴某、钟某能否继续担任该案的辩护人？

    1. 🚪刑诉解释_310_3，因此，擅自退庭的钱律师、被拘留的吴某不得担任该案的辩护人。
    2. 🚪刑诉解释_310_2，因此，本案中，被责令退出法庭的钟某若具结保证书，保证服从法庭指挥、不再扰乱法庭秩序的，经法庭许可，可以继续担任辩护人。

8. Z市检察院在庭审时申请撤回起诉，Z市中级法院如何处理？

    1. 🚪刑诉解释_232
    2. 本案庭前会议中，乙市中级法院以“明显事实不清、证据不足”为由，建议乙市检察院撤回起诉，乙市检察院不同意。在庭审时，乙市检察院若没有新的事实和理由，法院一般不准许撤回起诉。



## 案例
题目:

`钟某、徐某`系从事非法传销活动人员。2018年5月7日上午，张某应钟某之邀，到达J市C区。5月8日19时许，钟某、徐某将张某带至J市C区园林东路某传销窝点内，以给张某手机充电为由，将张某手机拿走，张某向其索要未予归还。随后，钟某、徐某采取跟踪上厕所、看守睡觉、禁止通信、限制活动等多种方式，非法限制张某的人身自由，其间，还对张某进行了打骂；直至5月10日15时许，`张某`从传销窝点堆放行李包裹房间的窗户翻出时坠楼身亡。

C区公安局接警后赶至现场，将正欲逃离的钟某、徐某抓获。C区检察院以非法拘禁罪对钟某和徐某提起公诉，张某的妻子胡某提起附带民事诉讼。

C区法院在7月10日受理该案，法院指派`审判员韩某`适用简易程序审理该案，`7月23日`在开庭审理时，C区检察院未派员出庭，钟某和徐某的辩护人也未出庭，只是提交了书面辩护意见。鉴于钟某和徐某在审前的供述笔录中均认罪，韩某未询问钟某和徐某对指控的犯罪事实的意见，只是告知钟某和徐某适用简易程序审理的法律规定，询问二人是否同意适用简易程序审理。

在法庭调查和法庭辩论阶段，韩某让钟某和徐某陈述对该案的证据和适用法律的意见，钟某和徐某不持异议，并对量刑建议表示认可。随后，韩某宣布闭庭。8月29日，C区法院对该案进行宣判，判决钟某、徐某犯非法拘禁罪，分别判处有期徒刑十一年零六个月、十年零九个月，同时赔偿胡某丧葬费、交通费共计27707元。

胡某不服一审判决，提出上诉，J市中级法院经过二审，裁定驳回上诉，维持原判。

问题:

1. 请指出本案诉讼程序存在的违法之处，并说明理由。

    1. C区法院指派审判员韩某审理该案，是错误的。
        1. 🚪刑诉_216_1
        2. 本案中，钟某和徐某均被判处超过3年的有期徒刑，故C区法院应当组成合议庭进行审判。
    2. C区检察院未派员出庭，是错误的。
        1. 🚪刑诉_216_2
    3. 审判员韩某未询问钟某和徐某对指控的犯罪事实的意见，是错误的。
        1. 🚪刑诉_217
        2. 本案中，审判员韩某应当询问被告人钟某和徐某对指控的犯罪事实的意见。
    4. 审判人员未让被告人钟某和徐某作最后陈述，是错误的。
        1. 🚪刑诉_219
        2. 由此可见，被告人最后陈述在简易程序中不能被简化，审判人员应当让被告人钟某和徐某作最后陈述。
    5. 本案的审理期限超期。
        1. 🚪刑诉__220
        2. 本案中，C区法院7月10日受理，8月29日宣判，审理期限超过了一个半月。
    6. J市中级法院裁定驳回上诉，维持原判，是错误的。
        1. 🚪刑诉_238_3, 5
        2. 本案中，审判人员未让被告人钟某和徐某作最后陈述，剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判；而且，审判组织不合法，故J市中级法院应当裁定撤销原判，发回原审C区法院重新审判。


2. 若钟某认罪，徐某不认罪，C区法院能否对该案适用简易程序审理？为什么？

    1. 若钟某认罪，徐某不认罪，C区法院不得对该案适用简易程序审理。
    2. 🚪刑诉解释_360_4

3. 若C区法院经过审理，认为该案事实不清、证据不足，法院应当如何处理？为什么？

    1. 若C区法院经过审理，认为该案事实不清、证据不足，法院应当转为普通程序审理。
    2. 🚪刑诉解释_368_1

## 案例
题目:

李某，因身无分文，又欠下外债，故萌生盗窃的念头。`2018年9月20日`，路过沈某家别墅时李某觉得沈某家中富裕，便决定晚上实施盗窃。当晚，李某撬窗进入沈某家中，窃得电视机、监控设备等物品价值共计5000余元。由于李某没有发现其他值钱物件，便收集各房间钥匙藏匿于沈某家院子里。书写了自称“盗圣”的纸条放在沈某家的桌子上，要求用1万元换取钥匙，并威胁若是报警就要当心家人的安全。纸条上还放置了水果刀。沈某十分害怕，立即打电话报警。

`10月15日`，李某被警方抓获。S县公安局侦查终结，移送审查起诉。S县检察院`11月27日`受理后，鉴于李某自愿认罪，同意检察院的量刑建议和适用速裁程序，于是在值班律师在场的情况下，让李某签署了认罪认罚具结书，检察院建议判处李某有期徒刑一年至一年零六个月。D市S县检察院于`12月20日`提起公诉。

S县法院组成合议庭，决定适用速裁程序审理该案。开庭前，李某与沈某就盗窃时撬窗而损坏的窗户赔偿达成了和解协议，但李某表示只能分期履行和解协议；在2019年1月5日开庭审理时，因为李某的辩护人未出庭，也未提出书面辩护意见，S县检察院也未派员出庭，法庭省略了法庭调查、法庭辩论程序。在被告人最后陈述阶段，李某表示放弃最后陈述权。

2019年1月10日，S县法院进行宣判，判决书认为，李某有过多次盗窃前科，且还在缓刑考验期内，根据其认罪态度和犯罪情节，判处撤销前案的缓刑宣告部分，与本次盗窃罪、敲诈勒索罪、故意毁坏财物罪数罪并罚，判处李某有期徒刑一年零二个月，并处罚金5000元，没收犯罪工具和追缴犯罪所得。

问题:

1. 本案的诉讼程序存在哪些违法之处？请说明理由。

    1. 本案的审查起诉期限超期。
        1. 🚪刑诉_172_1
        2. 本案中，S县检察院11月27日受理，12月20日提起公诉，超出了速裁程序最长15日的审查起诉期限。
    2. 本案由合议庭审理，是错误的。
        1. 🚪刑诉_222_1
        2. S县法院对本案适用速裁程序，应当适用独任制审理。
    3. 本案的辩护人未出庭，也未提出书面辩护意见，是错误的。
        1. 🚪刑诉_224_1
        2. 本案适用速裁程序审理，S县法院在判决宣告前应当听取辩护人的意见。
    4. S县检察院未派员出庭，是错误的。
        1. 🚪高检_441
        2. 故S县检察院应当派员出庭。
    5. S县法院于2019年1月10日进行宣判，是错误的。
        1. 🚪刑诉_224_2
        2. 本案中，法院在1月5日开庭审理时应当庭宣判，而不能在1月10日定期宣判。
    6. 本案的审理期限超期。
        1. 🚪刑诉_225
        2. 本案中，S县检察院于2018年12月20日提起公诉，2019年1月10日S县法院才进行宣判，审理期限超过了最长的15日。

2. 沈某对适用速裁程序提出异议，是否影响S县法院对此案适用速裁程序？为什么？

    1. 不影响速裁程序的适用。
    2. 🚪刑诉_222
    3. 由此可见，法院适用速裁程序，不需要得到被害人的同意。所以，本案中，沈某是被害人，其对适用速裁程序提出异议，不影响S县法院对此案适用速裁程序。

3. 在庭审时，若李某表示对盗窃和故意毁坏财物不持异议，称自己所写的纸条只是为了和别墅的主人“开个玩笑”，但对检察院和法院认定其敲诈勒索表示接受，S县法院能否对此案适用速裁程序？为什么？

    1. 🚪关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见_6
    2. 在本案庭审时，若李某表示对盗窃和故意毁坏财物不持异议，称自已所写的纸条只是为了和别墅的主人“开个玩笑”，但对检察院和法院认定其敲诈勒索表示接受，这意味着，李某依然认罪，S县法院可以对此案适用速裁程序。

4. 本案能否适用在线诉讼？为什么？若适用在线诉讼，李某以及该案的证人、鉴定人如何出庭？

    1. 🚪人民法院在线诉讼规则_3，本案适用速裁程序审理，S县法院经公诉人、当事人、辩护人同意，可以根据案件情况适用在线诉讼，即采取在线方式讯问李某、开庭审理、宣判等。
    2. 🚪人民法院在线诉讼规则_37，本案采取在线方式审理时，李某被羁押的，可以在看守所在线出庭；李某未被羁押的因特殊原因确实无法到庭的，可以在S县法院指定的场所在线出庭；证人、鉴定人一舟般应当在线下出庭，但法律和司法解释另有规定的除外。

5. 若S县法院在审理时，认为李某未满16周岁，S县法院应当如何处理？

    1. 若S县法院在审理时，认为李某未满16周岁，则不能适用速裁程序审理，应当转为普通程序进行审理。
    2. 🚪刑诉_224
    3. 由此可见，李某是未成年人，符合该条第（二）项规定的情形，不能对其适用速裁程序。
    4. 🚪刑诉解释_368_1
    5. 本案中，李某未满16周岁，不负刑事责任，所以，S县法院不得将该案从速裁程序转为简易程序，而应当转为普通程序。

6. 若李某不服第一审判决，提出上诉，D市中级法院认为第一审判决事实不清、证据不足，裁定撤销原判，发回重审，S县法院应如何处理？
    1. S县法院适用速裁程序审理该案，依据🚪刑诉解释__377，D市中级法院依照🚪刑诉_236_1_3的规定发回原审人民法院重新审判（即“以事实不清、证据不足为由发回重审”），S县法院应当适用第一审普通程序重新审判。

## 自诉案例

题目:

1. `巴某`起诉`谭某、云某`借款合同纠纷一案，经K县法院主持调解，双方达成协议，确定由谭某和云某共同偿还巴某借款本金7万元，并按月利率16.38%0支付利息，定于2014年12月15日前付清。该调解协议生效后，谭某和云某未按期履行生效法律文书确定的义务，巴某多次申请法院强制执行。谭某和云某多次以躲避、转移财产等方式规避、拖延执行。K县法院通过K县公安局协助查找到谭某和云某的下落，对其拘留15日，并处罚款，纳入失信人名单。但谭某和云某对执行均置之不理。经K县法院核实，谭某和云某经营珠宝生意，至今尚存玉石制品数百件，拥有宾利轿车两辆，多次赴欧美旅游，个人银行账户的年度交易流水金额达100万元以上。

2. 在该案执行过程中，巴某以合法的民事权益未得到法律保护为由，向K县公安局提出控告，请求追究谭某和云某的刑事责任。K县公安局在接受控告材料后60日内不予书面答复。

3. 尔后，巴某向K县法院起诉，K县法院认为巴某缺乏充足的证据，裁定驳回巴某的起诉。在巴某补充证据后，K县法院对该案予以受理。K县法院受理该案后，于2015年3月30日以涉嫌拒不执行判决、裁定罪为由，对谭某和云某作出逮捕决定，同日由K县公安局执行逮捕。

4. K县法院经过公开开庭审理，对该案进行调解，谭某、云某主动与巴某和解，巴某均不同意。K县法院审理后当庭宣判，以拒不执行判决、裁定罪判处谭某和云某各有期徒刑一年

题目:

1. K县法院认为巴某缺乏充足的证据，裁定驳回巴某的起诉，这一处理是否正确？为什么？

    1. 不正确。
    2. 🚪刑诉解释_320
    3. 本案中，K县法院认为巴某缺乏充足的证据，属于上述第（二）项规定的情形，K县法院应当裁定不予受理，而不是裁定驳回起诉。

2. 巴某补充证据后，K县法院对该案予以受理，这一做法是否正确？为什么？

    1. 正确。
    2. 🚪最高人民法院关于拒不执行判决、裁定罪自诉案件受理工作有关问题的通知_1
    3. 本案中，谭某和云某涉嫌拒不执行判决、裁定罪，K县公安局对谭某和云某不追究刑事责任，巴某向法院提起自诉，提供了充足的证据，K县法院可以将其作为公诉转自诉案件予以受理。

3. K县法院在审理拒不执行判决、裁定案中，能否进行调解？巴某能否和谭某、云某和解？为什么？资料

    1. 不能调解，但是可以和解。
    2. 🚪刑诉_212_1
    3. 本案属于《刑事诉讼法》第210条第（三）项规定的公诉转自诉案件，K县法院不得进行调解，但是，巴某和谭某、云某可以进行和解。

4. 在第一审程序审理中，谭某称，巴某在合同纠纷判决后以自己未还钱为由，殴打自己并致轻伤。谭某能否以轻伤害为由反诉巴某？为什么？

    1. 不能反诉。
    2. 🚪刑诉解释_334_1
    3. 本案属于公诉转自诉案件，故谭某对巴某不能提出反诉。

5. 在审理时，谭某委托亲属交款10万元将民事案件履行完毕后，巴某若向K县法院提出撤诉的请求，K县法院如何处理？

    1. 🚪刑诉解释_329_2
    2. 在本案审理时，谭某委托亲属交款10万元将民事案件履行完毕后，巴某若向K县法院提出撤诉的请求，K县法院认为和解、巴某的撤回自诉确属自愿的，应当裁定准许；认为系被强迫、威吓等，并非自愿的，不予准许。


6. 若巴某在起诉时只要求追究谭某的刑事责任，K县法院经审理对谭某判处刑罚后，巴某又对云某起诉，要求追究云某的刑事责任，K县法院应当如何处理？为什么？

    1. 🚪刑诉解释_323_1
    2. 本案中，若巴某在起诉时只要求追究谭某的刑事责任，K县法院经审理对谭某判处刑罚后，巴某又对云某起诉，要求追究云某的刑事责任，K县法院不予受理。

7. 若谭某不服第一审判决，提出上诉，在二审中，谭某、云某和巴某达成和解，第二审法院如何处理？

    1. 🚪刑诉解释_411
    2. 本案中，若谭某不服第一审判决，提出上诉，在二审中，谭某、云某和巴某达成和解，第二审法院认为和解、撤回自诉确属自愿的，应当裁定准许撤回自诉，并撤销第一审判决。


## 自诉案例


题目:

2020年7月7日18时许，`郎某`在H市Y区某快递驿站内，使用手机偷拍正在等待取快递的女子谷某，并将视频发布在某车队微信群。后`郎某伙同何某`出于寻求刺激、博取关注的目的，使用各自微信号假冒快递员和谷某，捏造谷某因取快递结识快递员、二人多次发生不正当性关系的微信聊天记录。郎某与何某为增强聊天记录的可信度，还捏造“赴约途中”“约会现场”等视频、图片。同年7月7日至7月16日，郎某将上述捏造的微信聊天记录截图及视频、图片陆续发布在某车队微信群，引发群内大量低俗评论。上述偷拍的视频、捏造的微信聊天记录截图被他人合并转发，并相继扩散到多个微信群、微信公众号等网络平台后，引发大量点击、阅读以及低俗评论，引起网络热议。

8月7日，被害人谷某得知其被人拍摄视频并捏造聊天记录恶意在网上传播，遂至公安机关报案。8月13日，H市Y区公安分局根据《治安管理处罚法》，对郎某、何某二人分别作出行政拘留9日的处罚。9月8日，谷某就医后被诊断有“抑郁状态”。

10月26日，谷某向Y区法院提起自诉，要求追究郎某、何某二人诽谤罪的刑事责任，因资料不全，谷某委托的诉讼代理人于12月11日补充递交了相关材料。12月14日，Y区法院立案受理。12月25日，Y区检察院建议Y区公安局对该案立案侦查，Y区公安局遂对郎某、何某以诽谤罪立案侦查。12月26日，谷某向Y区法院撤回自诉。2021年1月20日，Y区公安局侦查终结移送Y区检察院审查起诉。2月26日，Y区检察院对郎某、何某以诽谤罪向Y区法院提起公诉。


问题：

1. 该诽谤案能否由自诉转为公诉？为什么？

    1. 可以。
    2. 🚪刑法_246_2
    3. 被告人郎某、何某的行为不仅损害被害人谷某的人格权，而且经网络社会这个特定领域和区域得以迅速传播，严重扰乱网络社会公共秩序，给广大公众造成不安全感，属于严重危害社会秩序的行为。因此，该诽谤案可由自诉转为公诉，以公诉程序追究刑事责任符合法律的规定。

2. 若谷某在提起自诉时，提供证据有困难，Y区法院如何处理？

    1. 🚪刑诉解释_325_2
    2. 本案中，谷某在提起自诉时，提供证据有困难，Y区法院可以要求Y区公安局提供协助。

## 单位犯罪案例


S省Y集团公司未经有关部门依法批准，通过散发宣传彩页、邀请到Y集团公司参观考察等途径向社会不特定对象公开宣传，并承诺在一定期限内还本付息，非法吸收53人的投资2508.85万元，上述款项主要用于Y集团公司生产经营、还本付息等。2014年12月至2017年11月期间，已返还集资参与人1247.74万元，剩余部分无法返还。

Y集团公司以及该公司总经理苏某、实际控制人朱某、财务总监刘某、销售总监王某均系直接责任人员，被S省L市H县公安局立案侦查。

H县检察院对Y集团公司、苏某、朱某、刘某、王某以非法吸收公众存款罪提起公诉。Y集团公司委托该公司实际控制人朱某担任诉讼代表人，H县法院不予许可，之后，Y集团公司委托该公司企划部职工黄某担任诉讼代表人。

在该案第一次开庭时，黄某拒不出庭，H县法院拘传黄某出庭。在第二次开庭时，黄某下落不明，H县法院另行确定该公司储运部职工蒋某担任诉讼代表人。同时，Y集团公司还委托律师周某到庭辩护。H县法院经过审理，判处Y集团公司罚金20万元，判处苏某、朱某、刘某、王某三年至四年不等的有期徒刑。

题目:

1. Y集团公司委托该公司实际控制人朱某担任诉讼代表人，H县法院不予许可，这一做法是否正确？为什么？
    1. 正确。
    2. 🚪刑诉解释_336_
    3. 本案中，实际控制人朱某是直接责任人员之一，应承担刑事责任，Y集团公司不能委托朱某担任诉讼代表人。

2. 若Y集团公司难以确定诉讼代表人，可否委托北京市瑞达律师事务所钟律师担任诉讼代表人？钟律师若担任诉讼代表人，其可否同时担任苏某的辩护人？

    1. 🚪刑诉解释_336_1、2, 本案中，若Y集团公司难以确定诉讼代表人，钟律师可以接受Y集团公司的委托，担任Y集团公司的诉讼代表人。
    2. 🚪刑诉解释_336_3, 基于这两种角色之间的冲突，钟律师在担任Y集团公司诉讼代表人的同时不得担任Y集团公司总经理苏某的辩护人。

3. H县法院拘传黄某出庭，这一做法是否正确？为什么？

    1. 不正确。
    2. 🚪刑诉解释_337_2
    3. 本案中，黄某是该公司企划部职工，不是被告单位的法定代表人、实际控制人或者主要负责人，所以，H县法院不得拘传其到庭，只能要求H县检察院另行确定诉讼代表人出庭。

4. 黄某下落不明，H县法院另行确定该公司储运部职工蒋某担任诉讼代表人，这一做法是否正确？为什么？

    1. 不正确
    2. 🚪刑诉解释_337_2
    3. 黄某下落不明，不能由H县法院，而应当由H县检察院另行确定该公司储运部职工蒋某担任诉讼代表人。

5. H县法院在审理时，Y集团公司被吊销营业执照但尚未完成注销登记，H县法院应当如何处理？

    1. H县法院应当继续审理
    2. 🚪刑诉解释_344

6. 黄某作为诉讼代表人，是否有权拒绝周某为Y集团公司辩护，是否有权作最后陈述，是否有权对一审判决提出上诉？为什么？

    1. 🚪刑诉解释_338
    2. 本案中，黄某作为诉讼代表人享有被告单位的诉讼权利，有权拒绝周某为Y集团公司辩护，有权作最后陈述，有权对一审判决提出上诉。

7. H县法院在审理时，Y集团公司破产，但苏某、朱某、刘某、王某应当被追究刑事责任，H县法院应当如何处理？

    1. H县法院应当继续审理。
    2. 🚪刑诉解释_344
    3. 本案中，H县法院在审理时，Y集团公司破产，但苏某、朱某、刘某、王某作为直接责任人员应当被追究刑事责任的，H县法院应当继续审理。

8. H县法院在审理时，Y集团公司与W集团公司合并为YW集团公司，H县法院应当将哪一公司列为被告单位？若法院对单位判处罚金刑，应在什么财产范围内执行该罚金刑？

    1. 🚪刑诉解释_345
    2. 本案中，H县法院在审理时，Y集团公司与W集团公司合并为YW集团公司，H县法院应当将Y集团公司列为被告单位。若法院对单位判处罚金刑，应以Y集团公司在YW集团公司的财产及收益为限执行该罚金刑。
