# 侦查

## 主观考察点总结

主要以查询🚪刑诉为主




## 案例分析一

🍐2016年4月26日14时许，`石某`到C市J区D村某出租房，趁无人之机，强行推开木门，并使用随身携带的螺丝刀撬开该出租房中间卧室的挂锁后进入该卧室内，`盗走李某的8台苹果笔记本电脑`，李某到J区公安局报案。J区公安局经过镇密的调查，认为石某有重大嫌疑，`决定对石某以盗窃罪予以拘留`。侦查人员认为`石某之妻张某`是该案的重要证人，于是`拘传张某`到指定的某酒店进行询问，为了让张某更好地陈述案件事实，侦查人员在询问张某时，首先向张某介绍了案件的基本情况，但张某予以否认，坚信电脑系石某的朋友临时寄存，拒不说出电脑存放地点。于是，侦查人员叫来`另外一名证人（R公司经理）与张某对质`。侦查人员还称，若不交出电脑，就`不让张某吃饭喝水`，而且`还说半年前当地有一起放火案也是石某所为，至少要判无期徒刑`。张某遂说出了电脑存放在新购置未装修的一处单元房中。

侦查人员根据张某提供的线索，拿了钥匙后，担心石某的家人可能转移盗窃的电脑，`未向单位汇报`，`在李某的弟弟在场`的情况下，径行开门对该单元房`进行了搜查`，发现了8台电脑，`当即予以扣押`，同时还发现一件古董，侦查人员`认为来源可疑，遂一并扣押`。同时，为了保证判决的执行，`侦查机关将石某的银行存款8万元进行划拨`。

1. 本案中J区公安局侦查行为有哪些错误？为什么？
    1. 侦查人员在询问张某时称，若不交出电脑，就不让张某吃饭喝水，而且还说半年前当地有一起放火案也是石某所为，至少要判无期徒刑。张某遂说出了电脑存放在新购置未装修的一处单元房中。这一取证行为属于采用威胁方法收集证人证言，🚪刑诉_52
    2. 侦查人员拘传张某，是错误的。拘传只能适用于犯罪嫌疑人、被告人，不能适用于证人。
    3. 侦查人员对张某在指定的某酒店进行询问，是错误的。🚪刑诉_124_1, 由此可见，侦查人员询问证人，不得在指定地点询问。
    4. 侦查人员在询问张某时，首先向张某介绍了案件的基本情况，是错误的。因为证人只能根据自已的感知和记忆陈述案情，不能受到干扰。
    5. 侦查人员未依法办理搜查证就径行对石某和张某的房屋进行搜查，是错误的。🚪刑诉_138, 本案不符合无证搜查的条件，侦查人员应当出示搜查证，才可以对石某和张某的房屋进行搜查。
    6. 李某的弟弟担任见证人，是错误的。🚪民诉解释_80_1, 本案中，李某的弟弟是与案件有利害关系，可能影响案件公正处理的人，不得担任见证人。
    7. 搜查过程中，侦查人员认为石某家的一件古董来源可疑而予以扣押，是错误的。🚪刑诉_141_1, 本案中，石某家的古董与本案无关，不得予以扣押。
    8. 侦查机关对石某的银行存款8万元进行划拨，是错误的。侦查机关在侦查阶段可以采取查封、扣押、冻结手段，不能在侦查阶段划拨，只能在法院作出生效裁判后才可以将涉案财产和违法所得上缴国库。

2. 石某认为其合法权益在侦查过程中受到了侵犯，可以通过何种途径寻求救济？

    🚪刑诉_117, 本案中，石某针对侦查人员的侵权行为，可以向J区公安局提出申诉或控告，J区公安局处理后，石某不服的，可以向J区检察院申诉。

## 案例分析二
🍐`林某、黄某、龚某`均系S市某大学同宿舍舍友。`林某因琐事对黄某不满`，逐渐对黄某怀恨在心，决意采用投毒的方法加害黄某。2013年3月31日下午，林某以取物为名，`通过同学吕某`进入某大学附属医院实验室，趁室内无人，取出装有剧毒化学品二甲基亚硝胺的试剂瓶，并装入黄色医疗废弃物袋中随身带离。当日17时50分许，`林某将二甲基亚硝胺投入宿舍饮水机内`。`黄某在饮用饮水机内的水后死亡`, `龚某`在饮用饮水机内的水后昏迷数月，经抢救才醒过来，`心脏和肺部机能严重受损`。S市公安局对该案立案侦查，4月5日对`林某拘留`，4月7日将林某`送往看守所羁押`。4月15日S市公安局对林某报请S市检察院`批准逮捕`。`4月9日`，为了让林某更好地回顾案情，侦查人员将林某带到案发现场进行了`首次讯问`。在讯问时，侦查人员警告林某，若能如实供述，将从宽处理，若拒不交代，将会受到严惩。林某要求通知自己的`辩护律师到讯问现场后再回答侦查人员的提问`，侦查人员予以`拒绝`。因为录像设备故障，讯问中`有一段未进行录像`。经S市公安局物证技术鉴定中心鉴定，黄某和龚某均符合二甲基亚硝胺中毒，黄某系因急性肝坏死引起急性肝功能衰竭，继发多器官功能衰竭死亡。

1. 本案的诉讼程序存在哪些违法之处？请说明理由。
    1. 4月5日对林某拘留，4月7日将林某送往看守所羁押，是违法的。🚪刑诉_85_2, 本案中，S市公安局在对林某拘留后的第二日才将林某送往看守所羁押，超过了法定期限。
    2. 4月15日S市公安局对林某报请S市检察院批准逮捕，是违法的。🚪刑诉_91_1, 2, 本案中的林某不属于“流窜作案、多次作案、结伙作案的重大嫌疑分子”，S市公安局应当最晚在7日内（即4月12日之前）报请S市检察院批准逮捕。
    3. 4月9日对林某进行首次讯问，是违法的。🚪刑诉_86, 本案中，S市公安局在对林某拘留后的第四日才进行讯问，超过了法定期限。
    4. 侦查人员将林某带到案发现场进行讯问，是违法的。🚪刑诉_118_2, 本案中，对林某应当在看守所内进行讯问。
    5. 在讯问时，侦查人员警告林某，若拒不交代，将会受到严惩，是违法的。因为，🚪刑诉_120
    6. 因为录像设备故障，讯问中有一段未进行录像，是违法的。🚪刑诉_123, 本案中的林某投毒，可能判处无期徒刑、死刑，侦查人员对林某的讯问应当全程录音、录像。

2. 林某要求通知自己的辩护律师到讯问现场后再回答侦查人员的提问，侦查人员予以拒绝。这一做法是否正确？为什么？

    正确。我国刑事诉讼法未规定侦查人员讯问犯罪嫌疑人时律师在场的权利。

3. 在侦查阶段，林某认为，S市公安局物证技术鉴定中心的鉴定程序不合法，有何救济权利?

    林某可以申请补充鉴定或者重新鉴定。🚪刑诉_148, 林某是本案的犯罪嫌疑人，其可以申请补充鉴定或者重新鉴定。

## 案例分析三
🍐2017年5月13日8点半，`李某伙同周某、谢某`，在Z省W市P县路遇下班返家途中的`聋哑人吴某`（2003年10月21日出生），便与吴某同行。当行至该县F村时，李某、周某和谢某调戏吴某，遭到斥责后，`李某`即提议强奸吴某，并`伙同周某、谢某抓住吴某，轮流奸淫了吴某`。案发后，`周某和谢某`主动到W市公安局`自首`，李某潜逃至J省。W市公安局于是`上报乙省公安厅`，乙省`公安厅决定通缉李某并发布通缉令`，侦查机关通过`监听李某的电话`，锁定了李某在j省S市。在J省S市公安局的配合之下，5月20日抓获了李某。W市公安局侦查人员`胡某（男）和宋某（男）对吴某进行询问`，了解案件情况。在询问之前，通知吴某的父母到场，但其在外地打工的父母以没有时间为由未到场，`侦查人员也未通知其他人到场`。之后，在两名侦查人员的主持之下，`未经吴某同意，由两名男工作人员对吴某进行身体检查`，提取了相关生理物证。接着，侦查人员向吴某`介绍了犯罪嫌疑人的基本特征后，让吴某从5张照片中辨认犯罪嫌疑人`，吴某指出了李某是犯罪嫌疑人之一。5月25日，李某、周某、谢某被W市检察院批准逮捕。7月4日，李某、周某、谢某主动向侦查机关交代还曾在多省多地强奸、抢劫的犯罪事实，W市公安局`重新计算侦查羁押期限`。9月3日，`W市公安局`以案情复杂、期限届满不能终结为由`决定延长侦查羁押期限1个月`。10月2日，W市公安局报经W市检察院批准，`再延长2个月侦查羁押期`限。12月1日，W市公安局以犯罪嫌疑人可能判处无期徒刑为由，报经W市检察院批准，`再次延长2个月侦查羁押期限`。2018年1月底，W市公安局侦查终结，将该案移送W市检察院。W市公安局`未将移送的情况告知李某、周某、谢某三人的辩护律师，也未听取辩护律师的意见`。

1. 本案的诉讼程序存在哪些违法之处？请说明理由。

    1. 乙省公安厅决定通缉并发布通缉令，是错误的。🚪刑诉_155, 本案中，因为李某潜逃至J省，乙省公安厅应当报请公安部发布通缉令。
    2. W市公安局侦查人员胡某（男）和宋某（男）对吴某进行询问，是错误的。🚪刑诉_281_3、5, 本案中，吴某是未成年被害人，询问吴某时，应当有女工作人员在场，不能只是由男侦查人员对吴某进行询问。
    3. 在询问之前，通知吴某的父母到场，但其在外地打工的父母以没有时间为由未到场，侦查人员也未通知其他人到场。这一做法是错误的。🚪刑诉_281_1、5, 本案中，若吴某的法定代理人未到场，侦查人员应当通知其他合适成年人到场。
    4. 吴某是聋哑人，在询问吴某时，没有通晓聋哑手势的人参加，是错误的。🚪刑诉_121
    5. 未经吴某同意，对吴某进行身体检查，是错误的。🚪刑诉_132_2, 但是，对被害人不能强制检查。本案中，只能在征得被害人吴某同意后，才可以对吴某进行身体检查。
    6. 由两名男工作人员对吴某进行身体检查，是错误的。因为，🚪刑诉_132_3
    7. 侦查人员向吴某介绍了犯罪嫌疑人的基本特征后，让吴某辨认犯罪嫌疑人，是错误的。🚪公安部规定_260_1, 本案中，侦查人员向吴某介绍了犯罪嫌疑人的基本特征后，让吴某辨认，实际上对吴某进行了暗示，是违法的。
    8. 侦查人员让吴某从5张照片中辨认犯罪嫌疑人，是错误的。🚪公安部规定_260_2, 本案中，侦查人员应当让吴某从不得少于10人的照片中辨认。
    9. 9月3日，W市公安局以案情复杂、期限届满不能终结为由决定延长侦查羁押期限1个月，是错误的。🚪刑诉_156, 本案中，W市公安局应当报请乙省检察院批准延长侦查羁押期限1个月。
    10. 10月2日，W市公安局报经W市检察院批准，再延长2个月侦查羁押期限，是错误的。🚪刑诉_158, 本案属于流窜作案的重大复杂案件，须经Z省检察院批准延长2个月，不能由W市检察院批准再延长2个月侦查羁押期限。
    11. 12月1日，W市公安局以犯罪嫌疑人可能判处无期徒刑为由，报经W市检察院批准，再次延长2个月侦查羁押期限，是错误的。🚪刑诉_159, 本案中，W市公安局以犯罪嫌疑人可能判处无期徒刑为由，须报请乙省检察院批准再延长2个月侦查羁押期限。
    12. 侦查终结时，W市公安局未将案件移送的情况告知李某、周某、谢某三人的辩护律师，是错误的。🚪刑诉_162_1, 本案中，W市公安局侦查终结后，移送W市检察院审查起诉，W市公安局应将案件移送情况告知李某、周某、谢某三人的辩护律师。


2. 若W市公安局在侦查中，发现李某还涉嫌贩卖毒品罪，W市公安局通过监听李某的手机获取相关证据材料，检察院移送这些证据材料时，有何要求？法院如何对这些证据材料进行调查？

    因为监听属于技术侦查手段，依据🚪刑诉解释_118，检察院移送采取的监听李某的手机获取的相关证据材料时，应当附采取技术侦查措施的法律文书、技术侦查证据材料清单和有关说明材料。移送采用技术侦查措施收集的视听资料、电子数据的，应当制作新的存储介质，并附制作说明，写明原始证据材料、原始存储介质的存放地点等信息，由制作人签名，并加盖单位印章。

    🚪刑诉解释_120条的规定，对监听李某的手机获取的相关证据材料，应当经过当庭出示、辨认、质证等法庭调查程序查证。当庭调查时，可能危及有关人员的人身安全，或者可能产生其他严重后果的，法庭应当采取不暴露有关人员身份和技术侦查措施使用的技术设备、技术方法等保护措施。必要时，审判人员可以在庭外对证据进行核实。

