
## 要约与承诺

## 最佳实践

要约与承诺🚪民法_472~482


## 要约和要约邀请的区别🚪民法_472, 473

1. 要约
    1. 含义: 希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列条件：
        1. 内容具体确定(目的意思，包括当事人标的物和数量三项必备要素)
        2. 表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束(效果意思)
    2. 目的: 缔约合同
    3. 步骤: 第一步：要约；👉第二步：承诺
    4. 具体类型: 自动售货机(现货要约)
2. 要约邀请
    1. 含义: 希望他人向自己发出要约的表示
    2. 目的: 意思通知
    3. 步骤: 第一步：邀请要约：👉第二步：要约；👉第三步：承诺
    4. 具体类型: 
        1.拍卖公告：2.招标公告：3.招股说明书：4.债券募集办法：5.基金招募说明书：6.商业广告和宣传；7.寄送的价目表；8.商业广告和宣传(内容具体确定，包括当事人、标的物和数量三项必要要素的，变为要约)

1日甲书写要约内容为将电脑卖给乙的信件, 2日投入信箱, 3日到达乙的邮箱内, 4日乙打开信件.

1. 甲的要约何时生效？
    3日。因为要约以非对话方式进行的，采`到达主义`。
2. 在该要约到达乙前如甲后悔，是否可以撤回该要约？
    可以。因为要约撤回的对象是尚未生效的要约，即尚未到达受要约人。
3. 在该要约到达乙后如甲后悔，在何种情况下可以撤销该要约？
    乙作出承诺前。因为要约撤销的对象是已生效但尚未获得承诺的要约。
4. 在何种情形下甲不得撒销该要约？
    不得撤销的要约包括3类情形，即`定期限；有明示；有理由`：
    1. `定期限`代表要约人确定承诺期限：
    2. `有明示`代表要约人以其他形式明示要约不可撤销：
    3. `有理由`代表受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作(有交易习惯)。
5. 甲的要约在何种情况下会失效？
    要约失效的情形包括4类，即`被拒绝；被撒销：期满不答；变实质`：
    1. `被拒绝`代表要约被拒绝：
    2. `被撒销`代表要约被依法撒销：
    3. `期满不答`代表承诺期限届满，受要约人未作出承诺：
    4. `变实质`代表受要约人对要约的内容作出实质性变更。实质性变更主要包括8项，分别是：①标的物；②数量；③质量；④价款或报酬：⑤履行期限；⑥履行地点和方式；⑦违约责任；⑧解决争议方法。


## 承诺
乙5日回复信件`可以`，并投入邮筒。该信件于6日到达孟某住所的邮箱内. 7日方才将该信件拆封并获悉该承诺的内容。
1. 乙除采用`通知`方式承诺外，还可采取何种方式表明欲购买手机的意思表示？
答：行为。履行治愈规则，是指采用合同书形式订立合同，在签字或盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。
1. 在该承诺到达甲前如乙后悔，是否可以撤回该承诺？
答：可以。因为承诺撤回的对象是已发出但尚未生效的承诺。注意要约和承诺的撤回和撤销

    项目|撤回|撤销
    --|--|--
    要约|可以|可以
    承诺|可以|不可以(承诺一经到达要约人，合同即成立，无法撤销)
3. 如甲的要约中载明：`如欲购买请于4日前回复`，则周某的回复如何处理？
    视为新要约(反要约)。因为受要约人超过承诺期限发出承诺的属于承诺迟延，承诺迟延的视为新要约(反要约)。
4. 如甲的要约中载明：`如欲购买请于6日前回复`，但由于邮政公司的原因导致乙的承诺于7日方才到达甲住所，则乙的回复如何处理？
    承诺有效。因为受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，但是因其他原因承诺到达要约人时超过承诺期限的属于承诺迟到，承诺迟到原则上不影响承诺的效力。承诺迟延VS承诺迟到:

项目|承诺迟延|承诺迟到
--|--|--
发生原因|受要约人本人能够控制的原因|受要约人本人不能控制的原因
受要约人合理预期|受要约人知道或应当知道其承诺到达要约人超过承诺期限，承诺不生效，合同不成立|受要约人能够合理预期承诺于承诺期限内到达要约人，承诺生效，合同成立，甚至有可能为合同履行而预做准备
法律效果|原则上为新要约(反要约)，除非要约人及时通知受要约人该承诺有效|原则上承诺有效，合同成立，除非要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺
及时通知|权利|义务


## 案例
🍐甲在天猫商城从A公司购买产品

1. 王某与A公司所订合同系采何种形式？
    1. `书面形式`。
    2. 因为`电子数据交换形式`，`视为`书面形式。
    3. 本案中，甲通过网络交易平台与A公司订立了网络买卖合同，其交易信息通过通信网络在王某与A公司的电子计算机系统之间进行数据交换和自动处理，该合同采用了数据电文中的电子数据交换形式，此种合同形式视为书面形式。
    法律依据：🚪民法_469。

2. 王某与A公司的缔约过程中，如何认定要约和承诺？

    1. 要约
        1. A公司`发布的商品信息`构成要约。
        2. 因为要约是希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列条件：1. `内容具体确定`；2. 表明`经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束`。
        3. 本案中，A公司发布的商品信息符合要约的条件。法律依据：🚪民法_472。

    2. 承诺
        1. 王某`选择该商品并提交订单`构成承诺。
        2. 因为承诺是受要约人`同意要约的意思表示`。
        3. 本案中，王某通过提交订单向A公司表达了他同意以要约条件与A公司订立买卖合同的意思。法律依据：🚪民法_479。
