# 合同成立的时间


## 最佳实践


1. 原则: 承诺生效时，合同成立🚪民法_483
2. 例外:
    1. `合同书形式`自当事人`均``签名、盖章或者按指印时`合同成立🚪民法_490_1
    2. 合同要求签订确认书的，签订确认书时合同成立🚪民法_491_1
    3. 用户选择该商品或者服务并`提交订单成功时`🚪民法_491

## 合同成立时间的一般规则
原则: 承诺生效时，合同成立🚪民法_483

例外:
1. 当事人采用`合同书形式`订立合同或者法律、行政法规规定或者应当采用书面形式订立合同，自当事人`均``签名、盖章或者按指印时`合同成立🚪民法_490_1

    例外的例外：
    1. 当事人采用合同书形式订立合同的，在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立🚪民法_490_1
    2. 法律、行政法规规定或者当事人约定合同应当采用书面形式订立，当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立🚪民法_490_2

2. 当事人采用信件、数据电文等形式订立合同要求签订确认书的，签订确认书时合同成立🚪民法_491_1



🍐1日，A分公司推出`充话费、送话费+抽奖`活动，该活动的具体内容以`宣传栏形式`在营业厅展示。
2日，刘某在A分公司看到该宣传栏，遂在业务办理窗口以`口头形式`提出办理`神州行标准卡`并参与`充话费、送话费+抽奖`活动的申请。
业务员了解刘某的申请后，遂拿出一份业务受理单让刘某填写。刘某填写好业务受理单并交给业务员，业务员审核无误后加盖公章一式两份。

请问：刘某与A分公司订立的电信服务合同何时成立？何时生效？为什么？
1. 自刘某和A分公司`签名或盖章时`成立和生效。
2. 因为电信服务合同系`诺成性合同`，双方当事人`意思表示合意`合同即成立。同时，在`法律没有特别规定`且`当事人没有特别定`的情形下，合同成立即生效。法律依据：《民法典》第490、502条。



3. 电子商务合同成立的时间🚪民法_491, 🚪电子商务法_49


    1. 电子商务经营者发布的商品或者服务信息符合要约构成要件的，用户选择该商品或者服务并`提交订单成功时`，电子商务合同成立。但是，双方通过`个别磋商`就合同成立时间另有约定，约定的时间为合同成立时间。
    2. 电子商务经营者以格式条款等方式约定消费者支付价款后合同不成立，格式条款的该部分内容无效。

    🍐甲于2021年3月1日在其网店发布广告：`本店自2021年3月1日出售‘jPho-neXS’手机，256G内存的每部9000元；货源充足，保证长期供货。`此外，甲在其网店首页显著位置以大号特殊字体撰写有`特殊声明`：`凡在本店下单购买产品的，须于本店确认支付宝已经扣款并将所售产品交付于快递物流公司之时，买卖合同成立；在此之前，买卖合同尚未成立。`甲采取了技术措施，不点击同意`特殊声明`即不能下单交易。2021年3月5日，乙在甲网店点击确认`特殊声明`后，下单购买了一部256G内存的`jPhoneXS`手机。①甲于网店发布的广告符合买卖合同要约的构成要件，乙选择该手机并提交订单成功时，买卖合同成立。②基于意思自治，甲、乙可以约定`消费者提交订单成功`以外的其他时间为手机买卖合同成立的时间，但有形式限制，只能采用个别协商条款。③甲、乙通过格式条款约定`消费者提交订单成功`以外的其他时间为手机买卖合同成立的时间，该约定无效。因此，甲、乙手机买卖合同成立的时间为2021年3月5日。



## 合同主要条款与合同的成立🚪合同通则解释_3

### 合同成立与达成合意的合同条款的关系

1. 合同双方当事人就合同的主要条款(又称`必要之点`)达成合意时，合同成立。
2. 当事人就合同的主要条款达成合意，就非主要条款未达成合意，不影响合同成立，未达成合意的非主要条款，可以通过合同漏洞填补规则补充确定。

### 主要条款的认定规则

1. 特殊认定规则
    1. 法律的强制性规范对主要条款有规定的，依照法律规定
    2. 商的双方当事人对主要条款有约定的，按照约定
    3. 要约单方面确定对要约人权利义务有实质性影响的内容为主要条款，依要约。🚪民法_488, 换言之，要约单方面确定`质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等对当事人权利义务有实质性影响的内容`为主要条款，并且没有放弃的，该内容为主要条款。

2. 一般认定规则
    
    不属于适用上表所述`特殊认定规则`的情形，按照下述`一般认定规则`确定合同的主要条款：
    
    1. 若合同义务包括支付价款(报酬)，则合同的主要条款包括四项：(a)合同主体；(b)标的；(c)数量；(d)价款(报酬)。
    
        因此，若双方未就价款(报酬)达成一致，但能够通过合同漏洞填补规则补充确定的，不影响合同成立；若双方未就价款(报酬)达成一致，并且不能通过合同漏洞填补规则补充确定的，合同不成立。
    
    2. 若合同义务不包括支付价款(报酬)，则合同的主要条款包括三项：(a)合同主体；(b)标的；(c)数量。

        注意：标的≠标的物。所谓`标的`，指决定合同类型的主给付义务。🚪合同通则解释_3_1


🍐甲给乙发短信：`卖给你10吨绿豆，若要，三天内回复。`乙回复甲：`好的`甲派人给乙送去10吨绿豆，但双方就价款的数额发生争议。
1. 甲、乙已就`标的`(买卖绿豆)和`数量`(10吨)达成一致，已就主要条款达成合意，10吨绿豆买卖合同已经成立并生效。
2. 乙应向甲支付的价款数额，属于合同漏洞，依照合同漏洞填补规则确定。


🍐甲给乙发短信：`绿豆。10吨。`乙回复甲：`同意！`甲、乙此前无绿豆方面的往来。
1. 甲、乙仅就`数量`与`标的物`达成一致，但未就`标的`达成一致，未就主要条款达成合同，合同未成立。
2. 也可以说，甲的表示不确定，不构成要约；乙的表示亦不确定，不构成承诺。
3. 甲、乙间仅就`标的物`达成一致，而未就`标的`达成一致，因此，存在无限的解释可能性：保管绿豆、加工绿豆、运输绿豆、赠与绿豆、买卖绿豆、收割绿豆、培育绿豆等。所以，前述司法解释第3条的措辞为`标的`。





