# 预约合同

## 最佳实践
1. 预约的成立条件🚪民法_495, 🚪合同通则解释_6_2, 3
2. 当认定为已经成立本约的情形🚪合同通则解释_6_3
3. 违反预约合同的认定🚪民法_495, 合同通则解释_7
4. 违反预约合同的违约责任
5. 违反预约合同之损害赔偿责任的范围🚪合同通则解释_8



## 预约的成立条件🚪民法_495, 🚪合同通则解释_6_2, 3


预约，指为一方当事人或者双方当事人设定`订立本约义务`的合同。前者为`单务预约`，后者为`双务预约`。成立预约，须符合下列三个要件：
1. 协议内容为约定将来一定期限内`订立本约`(该期限为确定期限或者不确定期限，均可)，同时，约定保留对是否最终完成交易(是否订立本约)的决策权。
2. 协议对当事人具有法律约束力。
3. 具有一定的确定性(内容具体确定)，即通过解释能够确定本约的主体与标的。


## 当认定为已经成立本约的情形🚪合同通则解释_6_3
协议符合下列两个条件的，应当认定已经成立本约：
1. 已经就🚪合同通则解释_3_1的`合同的主要条款`达成合意。
2. `未明确约定将来一定期限内另行订立合同`或者`虽然有约定但是当事人一方已实施履行行为且对方接受的`。


## 违反预约合同的认定🚪民法_495, 合同通则解释_7

1. 预约成立生效后，当事人负担预约合同义务。关于预约合同义务的内容与效力，采`应当磋商说`，而不采`应当缔约说`，预约合同债务人须诚实信用地就订立本约进行磋商，除因不可归责于双方的事由外，应当缔结本约。因此，预约合同义务系`行为义务`，而非`结果义务`。
2. 预约合同债务人无正当理由`拒绝订立本约合同`或者`在商订立本约合同时违背诚信原则`导致未能订立本约合同的，应当承担`违反预约合同债务`的违约责任。


## 违反预约合同的违约责任

预约成立生效后，预约合同债务人违反预约合同义务的，成立违约，应当承担违约责任。根据通说观点约合同债务人不履行订立本约的预约合同义务时，救济规则如下：
1. 预约合同债权人`不得`请求预约合同债务人承担`实际履行`的违约责任(即不得诉请其承担`强制缔约义务`)🚪15主观_1
2. 预约合同债权人可请求预约合同债务人承担实际履行以外的其他违约责任，如请求支付违约金，主张定金罚则，请求违约损害赔偿等
3. 预约合同债务人违反预约合同构成根本违约的，预约合同债权人享有`法定解除权`🚪民法_563_1_4

## 违反预约合同之损害赔偿责任的范围🚪合同通则解释_8


预约合同债务人违反预约给守约方造成损失的，守约方有权请求违约方承担违约损害赔偿责任，赔偿范围分两种情形而又不同：

1. 双方当事人有约定的，按约定。
2. 没有约定的，人民法院应当综合考虑预约合同在内容上的完备程度以及订立本约合同的条件的成就程度等因素酌定，即在`本约之缔约过失损失赔偿额``(🚪民法_500与第501条)与`本约之违约损失赔偿额`(🚪民法_584)之间酌定。



🍐李某开的水果店生意火爆，戴某亦有意在附近开一家水果店。李某水果店旁边的鲁某欲对外出租其店铺。为免戴某租得该店铺，李某遂假意与不知情的鲁某订立预租合同约定：`李某与鲁某一个月后按市场租金价格的120%订立鲁某将店铺转租给李某的正式租赁合同；李某支付鲁某1万元定金。`李某按约支付了1万元定金。等戴某提出租赁鲁某的房屋时，鲁某告知房屋已经出租。一个月后，李某一直拒绝鲁某订立正式房屋租赁合同。对此，下列表述正确的是？
A.鲁某有权诉请李某履行订立正式租赁合同的义务
B.鲁某有权通知解除与李某的预租合同
C.李某无权请求鲁某返还1万元定金
D.若1万元的定金不足以弥补鲁某的损失，鲁某还有权请求李某承担违约损害赔偿责任

答案: BCD






