# 缔约过失责任
## 最佳实践


1. 缔约过失成立条件🚪民法_500, 501
2. 合同当事人以外第三人的缔约过失责任🚪合同通则解释_5


## 概念

1. 当事人为了订立合同而接触或者磋商时，虽然合同尚未成立，当事人已然进人一种特别结合关系，表现为一方的行为会对对方的利益产生影响，根据诚实信用原则，任何一方当事人均负有协助、照顾、保护、忠实、通知、保密等先合同义务。若任何一方基于过错违反先合同义务，给对方造成合理的信赖利益损失或(和)固有利益损失，成立缔约过失责任，应承担赔偿对方遭受的合理的信赖利益损失或(和)固有利益损失。

2. 缔约过失责任与合同自由原则并不矛盾。双方当事人为缔结合同进人磋商阶段后，根据合同自由原则，任何一方均享有随时中止磋商，拒绝订立合同的自由。只要不违反先合同义务，就不承担缔约过失责任。

## 构成要件🚪民法_500, 501
1. 合同成立之前，双方为了缔结合同而接触或磋商，要约已生效，进入一种比较特别的结合关系(这是时间界限，同时也是主体界限，缔约过失责任只能在磋商当事人之间成立)。
2. 一方因故意或过失违反基于诚实信用原则所生的告知、照顾、保护、通知、协助、保密、忠实等先合同义务。
3. 给对方造成合理的信赖利益损失或者(以及)人身、财产等固有利益的损失。`合理的信赖利益损失`包括：
    1. 合理的缔约费用及利息
    2. 为准备履行合同所支出的合理费用及利息
    3. 丧失与第三人订立合同的机会所遭受的损失
4. 违反先合同义务的行为与合理的信赖利益损失、固有利益损失间具有因果关系。
 

🍐甲向乙借钱10万元盖房，乙不愿意，碍于面子假装答应。为了表明自己很够哥们，乙对甲说：`15天后你到我家去取，钱没问题。你抓紧时间动工，不要耽误。`甲信以为真，立即开挖地基，购进部分原材料。15天后，甲前往乙家取钱，乙留下信件日：`我已于昨日赴美留学3年，因学费昂贵，暂无钱可借，请海涵！`甲四处借钱未果，盖房之日遥遥无期。①自然人间的借款合同属于实践合同，乙向甲实际提供借款之前，甲、乙间的借款合同未成立，乙对甲不承担违约责任。②商过程中，乙因过错违反了忠实、照顾等先合同义务，并因此给甲造成了合理信赖利益的损失(开挖地基、借款、购买原材料所产生的沉没资本损失)，乙应对甲承担缔约过失责任。


## 缔约过失责任分类

1. 未成立型
    1. 假借订立合同，恶意进行磋商(关键词：洽谈、商谈、谈判)
    2. 欺诈(故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或提供虚假情况)
    3. 泄露或不正当地使用对方商业秘密或其他应当保密的信息
2. 成立型
    1. 合同被撤销(4种类型)
    2. 合同被宣告无效(5种类型)
    3. 恶意不办理批准、登记手续


## 缔约过失与合同有效

观点一: 仅在一方违反先合同义务导致合同不成立、不生效、无效、被撤销时，才成立缔约过失责任；若合同已经成立并生效，就不能成立缔约过失责任. 当事人违反先合同义务的行为往往产生合同不成立、不生效、无效或者被撤销的后果，此时，因不存在有效的合同，当事人不得主张违约责任，只能根据情况主张缔约过失责任、侵权责任或者不当得利返还责任。

观点二: 但是，即使合同已经成立并生效，只要在磋商过程中一方因过错违反先合同义务的行为给对方合理的信赖利益损失或(和)固有利益损失，认可成立缔约过失责任。也就是说，在特殊场合，缔约过失责任与违约责任是可以并行不的。

🍐甲公司与乙公司约定于在海口签订买卖合同。后甲公司董决定改于哈尔滨签订合同，甲公司忘记通知乙公司。结果，乙公司八人乘飞机到达海口后才得知情况，辗转到达哈尔滨后愤愤然与甲公司签订了合同。
1. 甲、乙的买卖合同成立并生效。
2. 甲公司因过错违反了通知、照顾等先合同义务，乙公司因此遭受合理的信赖利益损失(冤枉支出的缔约费用)，成立缔约过失，乙公司有权就此请求甲公司承担缔约过失责任赔偿。
3. 若买卖合同生效后，甲公司不履行买卖合同义务或者履行不适当，成立违约，乙公司有权就此请求甲公司承担违约责任。

甲隐購了其所购别墅内曾发生恶性刑事案件的事实，以明显低于市场价的价格将其转卖给乙；乙在不知情的情况下，放弃他人以市场价出售的别墅，购买了甲的别墅。几个月后乙获悉实情，向法院申请撤销合同。关于本案，下列哪些说法是正确的？(2016年·卷三·59题)[1]

A.乙须在得知实情后一年内申请法院撤销合同
B.如合同被撤销，甲须赔偿乙在订立及履行合同过程当中支付的各种必要费用
C.如合同被撤销，乙有权要求甲赔偿主张撤销时别墅价格与此前订立合同时别墅价格的差价损失
D.合同撤销后乙须向甲支付合同撤销前别墅的使用费

答案 :ABCD


## 合同当事人以外第三人的缔约过失责任🚪合同通则解释_5


