
# 转租
## 最佳实践


1. 合法转租
    1. 合法转租权责关系🚪民法_716
    2. 超期合法转租🚪民法_717
    3. 合法转租之次承租人的代为清偿请求权🚪民法_719, 民法_524_1
2. 非法转租
    1. 非法转租的概念🚪民法_716❤️🟨🚪21主观_7
    2. 非法转租的权责关系🚪民法_716, 718
    3. 非法转租与不当得利🚪民法_720

## 转租概念
转租，指承租人在维持与出租人间租赁合同关系的同时，将租赁物的全部或者一部分出租给第三人(次承租人)使用、收益，第三人向承租人(转租人)支付租金的行为。类型:

1. 合法转租。例如：甲将房出租给乙，经过甲同意，乙将该房屋出租给丙。
2. 非法转租(`擅自转租`)。例如：甲将房出租给乙，未经甲同意，乙将该房屋出租给丙。


## 合法转租

### 合法转租权责关系🚪民法_716

1. 合法转租，在租赁合同的租赁期间内，相对于出租人，次承租人对租赁物系基于`有权占有连续`的有权占有人，因此，出租人(若为物权人)对次承租人不享有返还原物请求权。

2. 因次承租人的过错造成租赁物损害的：
    1. 出租人无权请求次承租人承担`违约责任`(合同的相对性)；
    2. 出租人有权请求次承租人承担`侵权损害赔偿责任`；
    3. 出租人亦有权请求承租人承担`违约责任`(理由：承租人因次承租人原因对出租人违约)；(d)承租人对出租人的`违约责任`与次承租人对出租人的`侵权责任`系`不真正连带责任`，次承租人承担`全部的最终责任`。


🍐甲将其所有的A房屋出租给乙，租期五年。经甲同意，乙将A房屋出租给丙，租期4年。

1. 转租期限内，丙基于乙、丙间有效的转租合同所生的承租权占有A房屋，属于有权占有，虽然丙基于债权(承租权)成立的有权占有具有`相对性`，但是，在合法转租期间，该有权占有可以突破相对性，就是说，在甲、乙以及乙、丙的租期内，丙对A房屋的占有，不仅对其债务人(乙)属于有权占有，对出租人(甲)也属于基于`有权占有连续`的有权占有，甲对丙不享有返还原物请求权。
2. 虽然属于合法转租，但是，甲、丙间并无合同关系，因此，基于`合同的相对性规则`，甲不享有请求丙支付租金的合同债权。
3. 假设转租期间，丙因过错毁损A房屋，给甲造成100万元的损失。(a)丙对甲成立过错侵权，甲有权请求丙承担100万元的侵权赔偿责任。(b)基于合同的相对性规则，甲无权请求丙承担违约责任。(c)就甲、乙的A房屋租赁合同而言，乙因第三人丙的原因未对甲履行用法遵守义务与妥善保管租赁财产的义务，根据🚪民法_593与🚪民法_716第1款的规定，甲有权请求乙承担违约责任。乙对甲的违约责任和丙对甲的侵权责任属于`不真正连带责任`，丙的侵权责任为`最终责任`，乙对甲承担违约责任后，有权向丙`全额`追偿。


🍐居民甲将房屋出租给乙，乙经甲同意对承租房进行了装修并转租给丙。丙擅自更改房屋承重结构，导致房屋受损。对此，下列哪些选项是正确的？
A.无论有无约定，乙均有权于租赁期满时请求甲补偿装修费用
B.甲可请求丙承担违约责任
C.甲可请求丙承担侵权责任
D.甲可请求乙承担违约责任

答案: CD

🍐1日，甲将房屋出租给乙，租期5年，月租金1万元。1年后，乙经过甲同意将房屋转租给丙，租期4年，月租金1.5万元。2日，丙擅自将房屋一堵墙拆除。3日，甲发现丙拆墙一事，产生纠纷。
1. 甲同意乙将房屋转租给丙后，可否向乙每月收取1.5万元租金？
    不可以。因为基于合同相对性原理，甲和乙之间的租赁合同的租金为月租金1万元。因此，甲不可以向乙每月收取1.5万元租金。
2. 甲同意乙将房屋转租给丙后，乙每月多收的5000元差价租金是否构成不当得利？
    不构成。因为乙经过甲同意，存在约定的原因。因此，不构成不当得利。
3. 如乙欠付甲2个月租金2万元，甲欲解除与乙的房屋租赁合同。丙如何救济自己的权利呢？
    丙可以请求代乙支付欠付的租金。承租人拖欠租金的，次承租人可以代承租人支付其欠付的租金和违约金，但是转租合同对出租人不具有法律约束力的除外。次承租人代为支付的租金和违约金，可以充抵次承租人应当向承租人支付的租金：超出其应付的租金数额的，可以向承租人追偿。
4. 如甲欲直接起诉丙，其有几种选择？分别是什么？
    3种选择：(1)侵权责任：(2)物上请求权(恢复原状)；(3)侵权责任+物上请求权(恢复原状)。
5. 如甲欲起诉乙，其有几种选择？分别是什么？
    3种选择；(1)违约责任；(2)物上请求权(恢复原状)；(3)违约责任+物上请求权(恢复原状)。
6. 乙承担责任后，可向丙主张何种责任？为什么？
    违约责任。因为二者存在合法有效的转租合同。


### 超期合法转租🚪民法_717

🍐甲将其A房屋出租给乙，约定租期自2020年3月2日至2022年3月1日。甲同意乙转租，但双方未约定转租期限。乙将A房屋转租给丙，约定租期自2021年3月2日至2023年3月1日。
1. 乙、丙间的转租合同属于`合法转租`，但属于`超期合法转租`，超期的转租合同(自2022年3月2日至2023年3月1日)仍属有效，但仅对乙、丙有效，对甲不具有法律约束力。
2. 因此，进入`超期部分`(自2022年3月2日至2023年3月1日)，相对于甲，丙对A房屋的(基于有权占有连续的)`有权占有`变更为`无权占有`，甲有权对丙行使返还原物请求权。

### 合法转租之次承租人的代为清偿请求权🚪民法_719, 民法_524_1

🍐甲将其A房屋出租给乙。经甲同意，乙将A房屋(在乙剩余的租期内)转租给丙。转租期内，乙无故不向甲支付到期租金，甲催告无果。
1. 假设乙的母亲丁向甲提出代乙支付到期租金，若甲未拒绝，丁的代为清偿有效，乙对甲的租金义务因丁代为清偿而消灭。
2. 假设乙的母亲丁向甲提出代乙支付到期租金，若甲拒绝，丁即无权代为清偿乙对甲的到期租金义务。理由在于：乙对甲到期租金义务的清偿，丁仅有事实上的利害关系，而不具有法律上的利害关系，丁不享有代为清偿的请求权。


🍐甲将其A房屋出租给乙。经甲同意，乙将A房屋(在乙剩余的租期内)转租给丙。转租期内，乙无故不向甲支付到期租金，甲催告无果。①乙对甲到期租金义务的清偿，丙不仅具有事实上的利害关系，还具有法律上的利害关系。②丙所具有的法律上的利害关系体现在：(a)合法转租期间，相对于所有人甲，丙对A房屋的占有属于(基于有权占有连续的)有权占有，甲对丙不享有返还原物请求权。(b)若乙不对甲支付到期租金，经催告后经过合理期间仍不支付，根据🚪民法_722，甲因此享有法定解除权。若甲行使解除权，解除甲、乙间房屋租赁合同，丙对A房屋的占有变更为无权占有，甲可对丙行使返还原物请求权。③根据🚪民法_719，丙享有代为清偿请求权，若丙向甲提出代乙支付到期租金，乙不得提出异议，甲不得拒绝(甲拒绝的，丙可以提存达到代为清偿的效果)。



## 非法转租
### 非法转租的概念🚪民法_716

含义: 承租人未经出租人同意，将租赁物转租给第三人，又称擅自转租

### 非法转租的权责关系🚪民法_716, 718

🍐甲将其A房屋出租给乙。未经甲同意，乙将A房屋转租给丙。①乙擅自转租，甲享有法定解除权，有权解除甲、乙间的租赁合同。②甲因乙擅自转租享有的法定解除权，适用6个月的除斥期间，自甲知道或者应当知道乙擅自转租之日起计算。6个月期满，甲未行使解除权的，该解除权消灭。③若自甲知道或者应当知道乙擅自转租之日起满6个月，甲未表示异议，视为甲同意转租，乙、丙间的转租合同转化为自始合法转租。

🍐将其A房屋出租给乙。未经甲同意，乙将A房屋转租给丙。甲知情后立即对乙表示不同意。①乙、丙转租合同属于`非法转租`(擅自转租)。根据🚪民法_723的规定，擅自转租的事实不影响转租合同的效力，乙、丙转租合同有效，但仅对乙、丙有效，对甲不具有法律约束力。②相对于乙，丙对A房屋的占有属有权占有；但是，相对于所有人甲，丙对A房屋的占有属无权占有，甲对丙享有返还原物请求权。③若甲尚未解除甲、乙间的租赁合同，甲对丙行使返还原物请求权时，应当请求丙将A房屋返还给乙(理由：行使自己的权利应当顾及别人的权利；甲、乙租赁合同期限内，对A房屋的占有、使用权能归乙享有)。④若甲已经解除了甲、乙间的租赁合同，甲对丙行使返还原物请求权时，有权请求丙将A房屋返还给甲

🍐1日，甲将房屋出租给乙，租期5年，月租金1万元。1年后，乙经过甲同意将房屋转租给丙，租期4年，月租金1.5万元。2日，丙擅自将房屋一堵墙拆除。3日，甲发现丙拆墙一事，产生纠纷。
🍐接上例，如乙擅自将房屋转租给丙。甲欲请求丙搬离房屋。根据上述案情，请回答如下问题：
1. 甲是否有权解除与乙的租赁合同？
    有权。因为承租人未经出租人同意转租的，构成根本违约，出租人可以解除合同。
2. 甲欲解除与乙的租赁合同，应在何时行权？
    自知道或应当知道转租事由之日起6个月(除斥期间)内。因为出租人知道或应当知道承租人转租，但是在6个月内未提出异议的，视为出租人同意转租。
3. 甲解除与乙的租赁合同后，是否可以请求丙搬离房屋？
    可以。因为完全符合物上请求权的两项构成要件：(1)甲系房屋的所有权人；(2)丙对房屋的占有系无权占有。
4. 甲解除与乙的租赁合同后，如丙逾期腾房，甲应如何救济自己的权利？
    请求丙支付逾期腾房的占有使用费(不当得利)。
5. 甲解除与乙的租赁合同后，丙应如何救济自己的权利？
    追究乙的违约责任。


### 非法转租与不当得利🚪民法_720

1. 根据🚪民法_720，租赁期限内，承租人对租赁物享有`收益权能`，因此，承租人擅自转租收取的租金，对出租人`不成立不当得利`。
2. 承租人擅自转租，出租人解除租赁合同后，承租人拒不返还租赁物，继续出租收取的租金(严格言之，此时已不再属于非法转租)，对出租人`成立不当得利`。

🍐甲将其A房屋出租给好友乙，租金每月3000元。未经甲同意，乙将A房屋出租给丙，租金每月5000元。甲于知道后6个月内表示异议。①若甲未解除甲、乙的租赁合同，乙每月的转租收益2000元，对出租人甲不成立不当得利。因为，甲、乙的租赁合同存续期间，根据🚪民法_720，乙基于承租权对租赁的A房屋享有收益的权能，乙转租每月获得的收益2000元具有法律上的原因(乙的承租权)，对甲不成立不当得利。②若甲解除甲、乙的合同后，乙拒不返还房屋，继续出租给丙(月租金5000元)，那么，此后乙、丙每月对房屋的占有和使用对甲均成立不当得利。乙的得利为`对A房屋的无权占有`，乙的得利依照性质不能返还，乙向甲返还`相应的价额`，可参照相同房屋的市场租金价格确定。