# 承租人的优先购买权


## 最佳实践


1. 承租人优先购买权成立条件🚪民法_726, 🚪城镇房屋租赁合同解释_15❤️🟩🚪21主观_9
2. 承租人不享有(或不再享有)优先购买权的四种情形
3. 承租人优先购买权时的救济🚪民法_728

## 承租人优先购买权成立条件🚪民法_726, 🚪城镇房屋租赁合同解释_15

房屋承租人享有优先购买权，须符合以下条件：
1. 须为房屋租赁合同(动产租赁合同的承租人不享有优先购买权)
2. 须于租赁期间内，出租人出卖房屋、拍卖房屋、与抵押权人协议以租赁房屋折抵债务(出租人将房屋抵押的情形)，或者抵押权人拍卖租赁的房屋

    🍐将A房屋抵押给丙，办理了抵押登记。后甲将A房屋出租给乙，租期5年。租赁的第2年，丙行使抵押权时与甲约定：`由丙取得A房屋的所有权，抵偿甲欠丙的180万元到期债务。`
    1. 甲、乙房屋租赁期间，出租人(抵押人)甲与抵押权人丙协议以抵押的A房屋折抵债务，虽不是拍卖与变卖，根据《城镇房屋租赁合同解释》第15条的规定，房屋租赁合同的承租人乙享有优先购买的权利。
    2. 乙有权主张以同等条件(180万元)优先于丙取得A房屋所有权。

3. 须以同等条件购买。
4. 须于除斥期间内行使优先购买权。依照通说观点，房屋承租人的优先购买权系形成权，受除斥期间限制，除斥期间届满，承租人未行使优先购买权的，优先购买权消灭。原则上，除斥期间为承租人收到出卖通知或者知道出卖事实之日起十五日。




🍐甲将A房屋抵押给丙，办理了抵押登记。后甲将A房屋出租给乙，租期5年。租赁的第2年，丙行使抵押权时与甲约定：`由丙取得A房屋的所有权，抵偿甲欠丙的180万元到期债务。`①甲、乙房屋租赁期间，出租人(抵押人)甲与抵押权人丙协议以抵押的A房屋折抵债务，虽不是拍卖与变卖，根据《承租房屋租赁合同解释》第15条的规定，房屋租赁合同的承租人乙享有优先购买权。②乙有权主张以同等条件(180万元)优先于丙取得A房屋的所有权。


## 承租人不享有(或不再享有)优先购买权的四种情形
1. 租赁房屋系按份共有，某一按份共有人将其份额转让给第三人时，其他按份共有人行使优先购买权的(🚪民法_726_1)
    🍐A房屋为甲、乙、丙三人按份共有，份额各占三分之一。经甲、乙同意，甲以其名义将A房屋出租给丁，约定租期5年，甲向丁交付了A房屋。租赁的第二年，甲将其对A房屋按份共有的份额以50万元的价格转让给戊。
    1. 甲、丁A房屋租赁期间，甲转让给第三人戊的系甲对租赁财产A房屋按份共有的份额，并非租赁财产本身，因此，承租人丁不享有优先受让权。
    2. 须租赁期间，出租人将租赁的房屋转让给第三人时，承租人才享有优先受让权。

2. 租赁房屋系按份共有，经占份额三分之二以上按份共有人同意将租赁房屋出卖给第三人，其他(不同意出卖的)按份共有人行使优先购买权的(🚪民法_726_1)

    🍐A房屋为甲、乙、丙三人按份共有，份额各占三分之一。经甲、乙同意，甲以其名义将A房屋出租给丁，约定租期5年，甲向丁交付了A房屋。租赁的第二年，经甲、乙同意，甲将A房屋以150万元的价格出卖给戊，丙不同意转让给戊，并依据🚪民法_305的规定主张优先于戊受让A房屋。
    1. 甲、丁A房屋租赁期间，出租方将租赁财产(A房屋)转让给第三人戊，由于A房屋的按份共有人主张基于🚪民法_305的优先受让权，根据🚪民法_726第一款的规定，承租人丁不再享有优先购买权。
    2. 在内容实现的顺位上，按份共有人的优先购买权优先于房屋承租人的优先购买权。

3. 出租人将租赁房屋出卖给近亲属的(🚪民法_726_1)
4. 🚪民法_726_1规定：`出租人履行通知义务后，承租人在十五日内未明确表示购买的，视为承租人放弃优先购买权。
5. 🚪民法_727规定：`出租人委托拍卖人拍卖租赁房屋的，应当在拍卖五日前通知承租人。承租人未参加拍卖的，视为放弃优先购买权`



## 承租人优先购买权时的救济🚪民法_728

🍐将A房屋出租给乙，租期3年。半年后，甲未通知乙，将该房屋以100万元的价格出卖给丙。①房屋租赁期间，甲将A房屋出卖给丙但未通知乙，侵害了乙的优先购买权，但甲、丙之间A房屋买卖合同的效力不因此受影响。②若已经给丙办理了过户登记，乙不再享有优先购买权，根据🚪民法_728，乙有权以优先购买权遭受侵害为由请求甲承担侵权损害赔偿责任。③若尚未给丙办理过户登记，乙仍然享有优先购买权，可自知道出卖的事实(包括出卖的条件)之日起的合理期间内(根据通说应为15天)行使优先购买权，请求甲以同等条件与自己订立房屋买卖合同(优先购买权系形成权)，并优先于丙取得房屋所有权。丙因此不能取得房屋所有权的，丙有权请求甲承担违约责任。


🍐甲将其A房屋出租给乙，约定租期2年。甲向乙交付A房屋1年的时候，为担保甲对丙6个月后到期的借款债务，未经乙同意，甲将A房屋抵押给丙，办理了抵押登记。甲到期未偿还对丙的借款债务，丙行使抵押权，申请法院拍卖A房屋。对此，下列表述正确的是？
A.甲将A房屋抵押给丙无须经过乙的同意，因为该抵押不会给乙造成不利影响
B.若乙参与拍卖，乙享有以同等条件优先受让的权利
C.若乙不参与拍卖，乙有权主张A房屋租赁合同对拍得人继续有效
D.A房屋租赁合同租期届满时，乙享有以同等条件优先承租的权利


答案: ABCD,B民法_726, C买卖不破租赁, 民法_725;



## 买卖不破租赁VS房租承租人的优先购买权🚪民法_726

房屋租赁合同，即使属于先抵后租，抵押权人行使抵押权时，虽然不适用买卖不破租赁规则，但房屋租赁合同的承租人仍享有优先购买权。

🍐甲将其A房屋抵押给丙，办理了抵押登记。半年后，甲又将A房屋出租给乙并交付，租期5年。第二年，丙行使抵押权拍卖抵押的A房屋。
1. 先抵后租，房屋租赁期限内抵押权人丙行使抵押权导致A房屋所有权变动的，甲、乙间的A房屋租赁合同不适用买卖不破租赁规则。
2. 丙拍卖A房屋时，承租人乙仍然享有以同等条件优先购买的权利。原因在于：房屋承租人行使优先购买权不会对抵押权的实现产生不利影响(妨害)，相反，会推波助澜，火上浇油，对抵押权的实现产生积极影响。


## 案例
🍐1日，甲将房屋出租给乙，租期5年。2日，甲未通知乙就把房屋出卖并过户给不知情的丙。3日，乙得知后劝丙退出该交易，丙拒绝。
1. 乙是否可以解除和甲的房屋租赁合同？
    不可以。因为基于买卖不破租赁的规则，乙可以继续承租该房屋直至租期届满，租赁合同目的(对租赁物的使用、收益)可以继续实现，甲的行为并不构成根本违约。因此，乙不可以解除合同。
2. 甲将租给乙的房屋出卖给丙的行为是有权处分还是无权处分？
    有权处分。因为甲将房屋出租给乙后依然享有房屋所有权。
3. 甲和丙的房屋买卖合同效力如何？
    合法有效。因为有权处分的买卖合同有效。
4. 丙是继受取得还是善意取得(原始取得)房屋所有权？
    继受取得。因为丙系基于甲的意思(意志)获得房屋所有权。
5. 丙获得房屋所有权后，是否可以请求乙搬离？
    不可以。因为乙的租赁权成立在先，适用买卖不破租赁的规则。
6. 丙获得房屋所有权后，乙应将房屋租金交给甲还是丙？
    丙。因为丙系债权债务的法定概括承受主体。
7. 乙是否可以基于其优先购买权受到侵犯而追究丙的侵权责任？
    不可以。因为丙不知情，没有过错。
8. 乙是否可以请求法院确认甲和丙之间的房屋买卖合同无效？
    不可以。
9. 乙的优先购买权受到侵犯应如何救济？
    请求甲承担赔偿责任。






