# 系统分析与设计

1. 单选题，4分
2. 第二版教材5.3.2小节(面向对象方法)以及2.6.2小节(UML建模)

## 最佳实践

### 题目总结

1. 软件方法学是以软件开发方法为研究对象的学科。其中，(  )是先对最高层次中的问题进行定义、设计、编程和测试，而将其中未解决的问题作为一个子任务放到下一层次中去解决。(  )是根据系统功能要求，从具体的器件、逻辑部件或者相似系统开始，通过对其进行相互连接、修改和扩大，构成所要求的系统。(  )是建立在严格数学基础上的软件开发方法。

    - A. 面向对象开发方法
    - B. 形式化开发方法
    - C. 非形式化开发方法
    - D. 自顶向下开发方法

    - A. 自底向上开发方法
    - B. 形式化开发方法
    - C. 非形式化开发方法
    - D. 原型开发方法

    - A. 自底向上开发方法
    - B. 形式化开发方法
    - C. 非形式化开发方法
    - D. 自顶向下开发方法

    答案: DAB

4. (  )的选择是开发一个软件系统时的基本设计决策；(  )是最低层的模式，关注软件系统的设计与实现，描述了如何实现构件及构件之间的关系。引用一计数是C++管理动态资源时常用的一种(  )。

    - A．架构模式  
    - B．惯用法
    - C．设计模式  
    - D．分析法

    - A．架构模式  
    - B．惯用法
    - C．设计模式  
    - D．分析法

    - A．架构模式  
    - B．惯用法
    - C．设计模式  
    - D．分析法

    答案: ABB

5. 下列关于用户界面设计的叙述中，错误的是(  )。

    - A. 界面交互模型应经常进行修改
    - B. 界面的视觉布局应该尽量与真实世界保持一致
    - C. 所有可视信息的组织需要按照统一的设计标准
    - D. 确保用户界面操作和使用的一致性

    答案: A

### 考察问

1. 软件设计体系(拓展)
    1. `()`设计：人机交互
    2. `()`设计：`部件之间的关系`
    3. `()`设计：将`模型`转换成`数据结构`的定义
    4. `()`设计：系统结构`部件`转换成`软件`的过程描述
2. 软件建模方法(拓展)
    1. `()`法: 自顶向下，逐步分解求精；严格分阶段，阶段产出标准化；应变能力差。
    2. `()`方法: 自底向上；阶段界限不明；更好应变、更好复用；符合人们的思维习惯 。
    3. `()`方法: 粗粒度、松耦合；标准化和构件化；抽象级别：操作【低】->服务【中】->业务流程【高】 。
3. 软件设计模式(拓展)
    1. ()模式：软件设计中的`高层`决策
    2. ()模式：与具体的实现语言`无`关
    3. ()法：是`最低层`的模式，与具体的实现语言`有`关

### 考察点

1. 软件设计包括(拓展)
    1. `接口`设计：人机交互
    2. `结构`设计：部件之间的关系
    3. `数据`设计：将模型转换成数据结构的定义
    4. `过程`设计：系统结构部件转换成软件的过程描述
2. 软件建模方法(拓展)
    1. `结构化`法: 自顶向下，逐步分解求精；严格分阶段，阶段产出标准化；应变能力差。
    2. `面向对象`方法: 自底向上；阶段界限不明；更好应变、更好复用；符合人们的思维习惯 。
    3. `面向服务`的方法: 粗粒度、松耦合；标准化和构件化；抽象级别：操作【低】->服务【中】->业务流程【高】 。

3. 设计模式(拓展)
    1. `架构`模式：软件设计中的`高层`决策，例如C/S结构就属于架构模式，架构模式反映了开发软件系统过程中所作的基本设计决策
    2. `设计`模式：与具体的实现语言`无`关
    3. `惯用`法：是`最低层`的模式，与具体的实现语言`有`关

## 软件设计体系

软件设计包括体系结构设计、接口设计、数据设计和过程设计。

- 接口设计(人机界面设计)：软件内部，软件和操作系统间以及软件和人之间如何通信。
- 结构设计：定义软件系统各主要部件之间的关系。
- 数据设计：将模型转换成数据结构的定义。好的数据设计将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂性。
- 过程设计：系统结构部件转换成软件的过程描述。

## 软件建模方法

基本任务是系统分析师和用户在充分了解用户需求的基础上，把双方对新系统的理解表达为系统需求规格说明书。

系统设计的目标是根据系统分析的结果，完成系统的构建过程。其主要目的是权衡和比较各种技术和实施方法的利弊，合理分配各种资源，构建新系统的详细设计方案和相关模型，指导系统实施工作的顺利开展。系统设计的主要内容包括概要设计和详细设计。

1. 结构化法: 自顶向下，逐步分解求精；严格分阶段，阶段产出标准化；应变能力差。
2. 面向对象方法: 自底向上；阶段界限不明；更好应变、更好复用；符合人们的思维习惯 。
3. 面向服务的方法: 粗粒度、松耦合；标准化和构件化；抽象级别：操作【低】->服务【中】->业务流程【高】 。

### 设计模式

1. 架构模式：软件设计中的`高层`决策，例如C/S结构就属于架构模式，架构模式反映了开发软件系统过程中所作的基本设计决策
2. 设计模式：主要关注软件系统的设计，`与具体的实现语言无关`
3. 惯用法：是`最低层`的模式，关注软件系统的设计与实现，实现时通过某种特定的程序设计语言来描述构件与构件之间的关系。每种编程语言都有它自己特定的模式，即语言的惯用法。例如引用-计数就是C++语言中的一种惯用法

## 人机界面设计

1. 置于用户控制之下

    - 以不强迫用户进入不必要的或不希望的动作的方式来定义交互方式
    - 提供灵活的交互
    - 允许用户交互可以被中断和撤销
    - 当技能级别增加时可以使交互流水化并允许定制交互
    - 使用户隔离内部技术细节
    - 设计应允许用户和出现在屏幕上的对象直接交互

2. 减少用户的记忆负担
    - 减少对短期记忆的要求
    - 建立有意义的缺省
    - 定义直觉性的捷径
    - 界面的视觉布局应该基于真实世界的隐喻
    - 以不断进展的方式揭示信息

3. 保持界面的一致性
    - 允许用户将当前任务放入有意义的语境
    - 在应用系列内保持一致性
    - 如过去的交互模型已建立起了用户期望，除非有迫不得已的理由，不要改变它
