# 基于法律行为的不动产物权变动规则

## 最佳实践



1. 物权变动规则：法律行为有效 + 处分权 + 登记 = 基于法律行为的不动产物权变动🚪民法_209❤️🟨🚪17主观_3



## 原则

物权变动规则：法律行为有效+处分权+登记=基于法律行为的不动产物权变动🚪民法_209

1. 不动产的所有权抛弃：抛弃之单方法律行为有效+处分权+涂销登记
2. 不动产抵押权、建设用地使用权的抛弃：抛弃之单方法律行为有效+处分权+涂销登记
3. 房屋买卖：买卖合同有效+处分权+过户(移转)登记(🚪民法_209)

    1. 🍐1日甲乙签订合同, 将甲的房子卖给乙(发生债权效力), 2日双方办理过户登记(发生物权效力). 2日取得房屋所有权
    2. 🍐1日甲乙签订合同, 将甲的房子卖给乙(发生债权效力), 后甲拒绝办理过户登记(不发生物权效力). 乙不能取得房屋所有权, 但买卖合同合法有效, 乙可追究违约责任.
    3. 🍐1日甲在乙的威胁下将房屋卖给乙, 并办理过户手续. 2日甲起诉主张撤销买卖合同, 胜诉且甲未上诉. 因为无有效合同, 所以物权归还给甲, 甲有权请求无权占有人乙返还房屋, 并且无诉讼时效限制.


4. 房屋赠与：赠与合同有效+处分权+过户(移转)登记(🚪民法_209)
5. 建设用地使用权出让与转让：出让或者转让合同有效+处分权+设立(或移转)登记(🚪民法_349)
6. 居住权的设立：合同(或遗瞩)有效+处分权+设立登记(🚪民法_368)
7. 不动产抵押权的设立：抵押合同有效+处分权+设立登记(🚪民法_402)
8. 基于设立公司(合伙)协议的不动产出资：设立公司(合伙)的多方法律行为有效+处分权+过户(移转)登记
9. 附着于土地之林木的买卖与赠与：买卖(赠与)合同生效+处分权+过户(移转)登记(《不动产登记暂行条例》第2条)。

    🍐甲、乙约定：`甲将其所有的一片生长在A土地上的银杏树出卖给乙。`
    1. 根据🚪民法_209条与不动产登记暂行条例_2，乙取得这片银杏树所有权的要件有三：
        1. 第一，甲、乙间的买卖合同有效；
        2. 第二，甲拥有相应的处分权；
        3. 第三，为乙办理完毕银杏树的过户登记。
    2. 生长在土地上的林木，为土地的重要成分，属于不动产的组成部分，因此须以`登记`作为林木所有权移转的生效要件。若甲、乙约定：`甲将一堆已经砍伐的原木出卖给乙。`则乙取得原木的所有权以`交付`为生效要件，因为已经砍伐的原木属于动产。





## 例外
1. 🚪民法_333。土地`承包经营权`的`设立`无须设立登记：承包合同有效+处分权=土地承包经营权的设立。(注意：未登记，`可对抗第三人`)
    1. 以发包方式为(本集体经济组织的农户)设立土地承包经营权，土地承包经营权的设立要件有二：(a)承包(发包)合同有效；(b)发包人有相应的处分权。
    2. 土地承包经营权的设立登记，既非生效要件，亦非对抗要件。



    🍐乡政府指导下制定发包方案后，经村民大会表决通过，甲村将耕地发包给本村的农户乙。
    1. 根据🚪民法_333_1的规定，乙对耕地土地承包经营权的设立，要件有二：第一，甲、乙间的承包(发包)合同有效；第二，甲村拥有相应的处分权。
    1. 设立登记并非乙对耕地土地承包经营设立的生效要件。
    1. 乙对耕地的土地承包经营权设立后，即使未办理设立登记，亦可对抗第三人。例如：假设此后，未经乙同意，甲村又把耕地发包给本村的农户丙，应当认定，丙不能取得对耕地的土地承包经营权。(因为分包是全体村民开大会, 所以不存在善意第三人)

2. 🚪民法_335。土地`承包经营权`的`转让`、互换无须移转登记：转让合同有效+处分权=土地承包经营权的转让、互换。(注意：未登记，不能对抗善意第三人)

    1. 土地承包经营权设立后，(作为本集体经济组织成员的农户彼此之间)互换、转让土地承包经营权的，土地承包经营权互换、转让的要件有二：(a)互换、转让合同有效；(b)让与人拥有相应的处分权(表现为之转让时，`须经发包人同意`)。
    2. 土地承包经营权的移转登记，并非生效要件，但属于对抗要件(未经登记不得对抗善意第三人)



    🍐甲村通过发包将本村的耕地承包给农户乙后，经甲村同意，乙将其对耕地的土地承包经营权转让给本村的农户丙。
    1. 民法_335条的规定，丙自乙处受让对耕地的土地承包经营权，要件有二：第一，乙、丙转让合同有效；第二，乙拥有转让给丙的处分权(须经甲村同意)。
    2. 丙自乙处受让对A耕地的土地承包经营权，无须移转登记(移转登记并非生效要件)，但未办理移转登记的，丙受让的土地承包经营权不能对抗善意第三人。如：假设丙受让对耕地的土地承包经营权后，一直未办理移转登记，此后，乙谎称仍对耕地享有土地承包经营权，并转让给不知情的本村农户丁，为丁办理了移转登记。则丁善意取得对A耕地的土地承包经营权，丙自乙处受让的土地承包经营权因此消灭。

3. 🚪民法_341。土地`经营权`设立无须设立登记：出租、人股等流转合同有效+处分权=土地经营权的设立。(注意：流转期限为五年以上的土地经营权，未登记，不能对抗善意第三人)

    1. 《农村土地承包法》第9条规定：`承包方承包土地后，享有土地承包经营权，可以自已经营，也可以保留土地承包权，流转其承包地的土地经营权，由他人经营。`
    2. 🚪民法_339规定：`土地承包经营权人可以自主决定依法采取出租、人股或者其他方式向他人流转土地经营权。`
    3. 🚪民法_340规定：`土地经营权人有权在合同约定的期限内占有农村土地，自主开展农业生产经营并取得收益。`
    4. 🚪民法_341规定：`流转期限为五年以上的土地经营权，自流转合同生效时设立。当事人可以向登记机构申请土地经营权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。`
    5. 《农村土地承包法》第44条规定：`承包方流转土地经营权的，其与发包方的承包关系不变。`




    🍐甲村将耕地发包给本村的乙农户。2020年3月1日，乙与丙果茶饮料公司订立合同约定：`乙以其享有土地承包经营权的耕地上为期10年的土地经营权为标的，入股丙公司，占有丙公司万分之五的股份。`
    1. 乙以对耕地的`土地承包经营权`为基础，以乙承包地的土地经营权入股的方式，为丙公司设立`土地经营权`。根据🚪民法_341的规定，丙对耕地土地经营权设立的要件有二：第一，乙、丙间的合同有效；第二，乙具有相应的处分权。设立登记并非生效要件；流转期限为五年以上的土地经营权，未经登记，不能对抗善意第三人。
    2. 十年期间届满，丙对耕地的土地经营权消灭，乙对耕地的土地承包经营权上的负担消灭，回复到圆满状态。
    3. 十年期间，耕地上同时存在三个物权：第一，甲村的`所有权`；第二，农户乙的`土地承包经营权`；第三，丙公司的`土地经营权`。这是为改革农村土地流转制度，而创制的`三权分置`制度。
    4. 流转土地经营权，🚪农村土地承包法_38规定的以下三点值得注意：第一，流转期限不得超过承包期的剩余期限；第二，受让方须有农业经营能力或者资质；第三，在同等条件下，本集体经济组织成员享有优先权。

4. 🚪民法_374。`地役权`的`设立`无须设立登记：设立合同有效+处分权=地役权的设立。(注意：未登记，不能对抗善意第三人)

    🍐甲(X土地的建设用地使用权人)与乙(Y土地的所有权人)约定，甲在乙的Y土地上设立取水地役权，但一直未办理地役权设立登记。半年后，甲将其对X土地的建设用地使用权全部转让给丙。一年后，乙将其Y土地承包给不知情的丁。
    1. X土地为`需役地`；Y土地为`供役地`。
    2. 甲对Y土地的地役权已经设立，但未经登记，不能对抗善意第三人。
    3. 地役权从属于需役地，具有移转上的从属性，因此，甲将对X土地的建设用地使用权转让给丙时，基于移转上的从属性，丙在受让建设用地使用权的同时，一并取得该未登记的地役权，并且可以对乙行使。因乙为设立地役权合同的当事人，因此，这里不存在`善意第三人`。
    4. 丁自乙处在供役地取得土地承包经营权时，不知丙对该地享有地役权，丁系善意第三人，丙受让之未登记的地役权，不能对抗善意第三人丁(即无权对丁主张)。



🍐甲承包了本村的50亩地。2019年，经村委会同意，甲用20亩地与同村乙的15亩地互换，但未登记。2021年，甲将30亩地出租给A公司，租期6年，亦未登记。下列关于2021年至2027年期间甲与A公司对土地权属状况的表述，正确的是？
A.甲对50亩土地享有土地承包经营权
B.甲对45亩土地享有土地承包经营权
C.甲对15亩土地享有土地承包经营权
D.A公司对30亩土地不享有土地经营权

答案: B

🍐甲是A土地的建设用地使用权人，乙是B土地的所有权人。甲、乙约定，甲在乙的B土地上设立取水地役权，但一直未办理地役权设立登记。半年后，甲将其对A土地的建设用地使用权全部转让给丙。一年后，乙将其B土地承包给不知情的丁。①A土地为`需役地`；B土地为`供役地`。②甲对B土地的地役权已经设立，但未经登记，不能对抗善意第三人。③所谓`未经登记的地役权不能对抗善意第三人`，是指不能对抗善意受让供役地(B土地)不动产物权的第三人。因此，丁自乙处在供役地取得土地承包经营权时，不知丙对该地享有地役权，丁系善意第三人，丙受让之未登记的地役权，不能对抗善意第三人丁(即无权对丁主张)④应予注意的是，地役权具有从属性，从属于地役权人对需役地享有的不动产权利，其中包括移转上的从属性，因此，甲将对A土地的建设用地使用权转让给丙时，基于移转上的从属性，丙在受让建设用地使用权的同时，一并取得该未登记的地役权，并且丙可以对乙行使该未登记的地役权。乙是地役权合同的当事人，因此，此时不存在‘`善意第三人

