# 动产交付

## 最佳实践


1. 现实交付🚪民法_224
2. 观念交付(只需要合同生效即可, 不需要实物交付)。观念交付包括三种：
    1. 简易交付🚪民法_226: 受让人占有后购买, 买卖合同生效 → 物权变动
    2. 指示交付🚪民法_227: 第三方占有，让与人受让人买卖合同生效 → 物权变动
    3. 占有改定🚪民法_228: 售后回租，租借合同生效 → 物权变动(融资租赁合同)


## 交付的要素

交付，即占有的移转。完成交付的要素有三：

1. 须于约定的交付地点；未约定交付地点的，须于通过合同漏洞填补确定的交付地点
2. 移转占有。`现实交付`与`简易交付`须向受让人`移转直接占有`；`指示交付`与`占有改定`则须为受让人创设或`移转间接占有`
3. 具有交付的合意。当事人之间就直接占有或者间接占有的移转或创设达成协议

🍐甲将自己收藏的一幅名画卖给乙，乙当场付款，约定5天后取画。丙听说后，表示愿出比乙高的价格购买此画，甲当即决定卖给丙，约定第二天交货。乙得知此事，诱使甲8岁的儿子从家中取出此画给自己。该画在由乙占有期间，被丁盗走。此时该名画的所有权属于下列哪个人?
A.甲
B.乙
C.丙
D.丁

答案:A, 乙拿走画, 没有和甲达成合意




## 现实交付🚪民法_224

指事实管领力的移转，即双方在`约定的地点`，基于`交付的合意``移转直接占有`，使受让人取得直接占有，让与人终局放弃全部占有地位. 构成要件:
1. 约定的地点
2. 交付的合意
3. 移转直接占有

🍐甲购买乙一个手镯，乙拿出该手镯放在茶几上对甲说：`现在给你。`甲日：`先放这，我走时带走。`喝茶期间，甲自始至终没有碰过该手镯。茶毕，甲忘了带走手镯。问现手镯的所有权归谁？
1. 观察占有的维持与丧失，应依照一般社会观念，并参酌人与物结合的时间关系、空间关系予以认定，其中一般社会观念起主导作用。
2. 乙把甲购买的手镯放在茶几上，并表示交给甲管领控制，甲表示接受对手镯的管领控制，依照一般社会观念，乙已经将手的直接占有移转给了甲，双方形成交付的合意，乙已经向甲完成了现实交付。
3. 结论：手镯归甲所有；但属于遗忘物

🍐古某和儿子古晓(6岁)郊游，古晓对农户张某饲养的鸽子很喜欢，古某为取悦儿子，向农户张某购买了一只鸽子。张某收款后把鸽子交给古某，古某示意直接交给儿子古晓，不料古晓因为害怕，在接鸽子时手一缩，鸽子便飞走了。关于飞走鸽子的所有权归属，下列表述正确的是？
A.鸽子不适用物权规则
B.鸽子仍然归张某所有
C.鸽子已经归古某所有
D.鸽子已经归古晓所有

答案:D

🍐甲将其车出卖给乙。上午10点，甲的司机丙将车交给乙的司机丁。
1. 10点之前，甲为车的直接占有人，丙为占有辅助人；10点之后，乙为车的直接占有人，丁为占有辅助人。
2. 丙将车交给丁之时，即为甲向乙移转对车的直接占有之时。
3. 这种现实交付，称为`经由占有辅助人为交付`。

🍐甲将其车出卖给乙，乙立马转售给丙。乙请求甲直接将车交给丙，甲允诺而为之。
1. 虽然在事实上，是甲把车交给丙，但在法律上，必须看成是：`在同一个法学上的瞬间，甲向乙完成现实交付，乙向丙完成现实交付`，从而`乙自甲处取得所有权，丙自乙处取得所有权`。甲、丙间无交付关系。
2. 这种现实交付，称为`经由被指令人为交付`，又叫`缩短给付`。

🍐甲的汽车在丙处修理期间，甲将汽车出卖给乙，乙随即又将该车出租给丁。乙请求甲将汽车交给丁，丙依照甲的指示，将汽车交给了丁。

1. 丙把车交给丁的时候，就是甲向乙完成现实交付之时，乙于此时取得汽车所有权。
2. 这种现实交付，称为`经由占有媒介关系而为交付`。因为，甲、丙间成立加工承揽这一占有媒介关系，乙、丁间成立租赁这一占有媒介关系。
3. 民法_227指示交付，指示交付完成之时，原直接占有人仍然直接占有着动产. 而在此例中，丙把车交给丁之后，原直接占有人丙对汽车的直接占有已经消灭，让与人甲已经终局放弃占有地位，所以，这是现实交付而不是指示交付。

🍐乙欠甲货款，二人商定由乙将一块红木出质并签订质权合同。甲与丙签订委托合同授权丙代自己占有红木。乙将红木交付与丙。下列哪一说法是正确的？
A.甲乙之间的担保合同无效
B.红木已交付，丙取得质权
C.丙经甲的授权而占有，甲取得质权
D.丙不能代理甲占有红木，因而甲未取得质权

答案: C


## 简易交付🚪民法_226

简易交付是一种观念交付，指动产物权的`受让人直接占有`该动产，在让与人与受让人就移转动产所有权或设立动产质权的合同生效时，即视为已经完成交付，以代替现实交付。

🍐甲将其车借给乙使用期间，甲向乙借款10万元，乙提出让甲以借给自己的车设立质权，甲同意。
1. 出质前，乙已经直接占有出质的车，甲、乙的质押合同生效之时，即为甲向乙完成出质汽车交付之时，交付方式为简易交付。乙于质押合同生效时取得质权。
1. 之所以说简易交付系观念交付，是说，在简易交付中，事实上并无交付行为，但在观念中拟制甲、乙完成了下列两个交付行为(乙基于借用合同对甲为汽车的现实交付，甲再基于质押合同对乙为汽车的现实交付)，为了交易的简便，前述观念中拟制的两个交付行为`在事实上被省略`。

🍐某宾馆为了8月8日的开业庆典，于8月7日向电视台租借一台摄像机。庆典之日，工作人员不慎摔坏摄像机，宾馆决定按原价买下，以抵偿电视台的损失，遂于8月9日通过电话向电视台负责人表明此意，对方表示同意。8月15日，宾馆依约定向电视台支付了价款。摄像机所有权何时转移？
A.8月7日
B.8月8日
C.8月9日
D.8月15日

答案: C

## 指示交付🚪民法_227

指示交付也是一种观念交付，指让与的动产被`第三人直接占有`期间，让与人与受让人约定移转动产所有权或设立动产质权，且约定将让与人对动产直接占有人`已经享有的`或者`未来能够享有的`返还请求权(债权返还请求权、返还原物请求权或者占有回复请求权等)让与给受让人，以代替现实交付。指示交付通过让与人与受让人达成的两个合意(约定)完成：
1. 移转动产所有权或者设立动产质权的合意；
2. 返还请求权让与的合意。

🍐1日甲将其相机出租给丙，租期6个月。租赁期间，乙提出购买甲的相机，2日甲同意。甲、乙约定：`自该日起乙取得相机的所有权。`甲、乙还约定：`甲将对丙享有的返还相机的返还请求权让与给乙以代现实交付。`

1. 6个月租期届满时，甲就A相机对丙享有三个返还请求权：
    1. 🚪民法_733规定的，租期届满时基于租赁合同的返还请求权；
    2. 🚪民法_235规定的返还原物请求权；
    3. 🚪民法_460规定的返还无权占有的不当得利返还请求权。
2. 2日，A相机在丙的手上纹丝未动，但甲已向乙完成了A相机的交付，交付方式为指示交付。`指示交付由两个约定形成`：
    1. 乙取得所有权的约定；
    2. 甲将在租期届满时对丙享有的三个返还请求权中的任意一个让与给乙的约定。两个约定达成之时，即甲向乙完成指示交付之时。
3. 说指示交付也是`观念交付`，是说，虽然无事实上的交付，但为了交易的简便，已经在观念上拟制完成一系列交付(丙将A相机暂时返还给甲，甲基于买卖合同交付给乙，乙又基于租赁合同交付给丙)。

🍐1日乙向甲借款5000元，甲提出以乙的A手机质押担保。乙表示A手机被丙盗窃，已经破案，正在督促丙返还。甲表示可以接受。2日，乙、甲约定：`第一，乙以其A手机为甲设立质权；第二，将乙就A手机对丙享有的返还请求权让与给甲，以代现实交付。`
1. 2日，乙就A手机对丙享有三个返还请求权：
    1. 返还原物请求权(🚪民法_235)；
    2. 占有回复请求权(🚪民法_462)；
    3. 占有的不当得利返还请求权(🚪民法_460)。
2. 乙、甲约定，第一，甲取得对A手机的质权；第二，乙将对丙享有的三个返还请求权中的任意一个让与甲，以代现实交付。两个约定达成时，乙即向甲以指示交付的方式完成A手机的交付，甲取得对A手机的质权。
3. 直接占有人丙对A手机的占有属于`非法占有`而非`合法占有`，不影响指示交付的成立。



✨以`现实交付、简易交付、占有改定`方式完成交付的，物权变动发生的`时点`，《民法典》均设有清楚明白的规定。但是，以`指示交付`方式完成交付的，物权变动发生的`时点`，《民法典》没有规定。根据通说观点：
1. 在动产买卖、动产赠与、动产质押中，以指示交付方式完成交付的，自指示交付的合意(两个约定)生效时发生物权变动；
2. 同时，类推适用🚪民法_546第一款关于`债权让与通知`的规则，让与人应当对直接占有人发出`通知`，通知到达直接占有人之前，已经`通过指示交付`发生的物权变动对直接占有人不发生效力。

🍐甲将其A电脑出租给丙，租期于2日届满。租赁期间，甲、乙于1日约定：`甲将A电脑出卖给乙，甲将对丙的返还请求权让与给乙以代交付。`后，因甲的疏忽，直到3日，丙才收到甲将A电脑出卖给乙的通知。
1. 乙于指示交付完成之时(1日)取得对A电脑的所有权。
2. 2日，丙系无权占有人，乙系所有权人，但乙对丙不享有返还原物请求权。因为，乙依照指示交付方式取得A电脑的所有权，未通知直接占有人丙，对丙不发生效力。
3. 须至3日，丙收到转让通知后，乙才能对丙行使返还原物请求权。


## 占有改定🚪民法_228

占有改定是第三种观念交付，指动产所有权的让与人与受让人通过达成两个合意的方式完成交付：
1. 受让人取得动产所有权的合意
2. 让与人和受让人成立借用、保管、租赁、委托、承揽等债权合同的合意，依照该债权合同(即意定占有媒介关系)使受让人取得间接占有，以代现实交付


🍐1日，甲将其钢琴出卖给乙，双方约定：`乙自1日起取得钢琴所有权，但甲借用一个月。`
1. 甲、乙于1日达成两个合意：第一个合意，乙于1日取得钢琴所有权；第二个合意，甲、乙间成立为期一个月的借用合同，基于借用合同，乙取得间接占有以代现实交付。
2. 两个合意达成时，为甲以占有改定方式向乙完成出卖钢琴的交付之时。

🍐庞某有1辆名牌自行车，在借给黄某使用期间，达成转让协议，黄某以8000元的价格购买该自行车。次日，黄某又将该自行车以9000元的价格转卖给了洪某，但约定由黄某继续使用1个月。关于该自行车的归属，下列哪一选项是正确的？
A.庞某未完成交付，该自行车仍归庞某所有
B.黄某构成无权处分，洪某不能取得自行车所有权
C.洪某在黄某继续使用1个月后，取得该自行车所有权
D.庞某既不能向黄某，也不能向洪某主张原物返还请求权

答案: D


占有改定在适用范围上的两个限制
1. 第一个限制。`设立动产质权、(部分)权利质权时`，若采用占有改定方式交付，不发生物权变动的效果，质权(或权利质权)未设立。(法律依据：🚪民法_228)
2. 第二个限制。`让与人实施无权处分，且以占有改定方式完成交付的`，占有改定之时，不发生善意取得的效果，受让人不能善意取得动产所有权或动产质权民法典物权编解释_17_2。


🍐甲以其车为乙设立质权，约定1日向乙交付A车。1日，乙对甲提出：`由于乙家中车库已满，A车由甲代为保管，但乙自1日起对A车享有质权。`甲欣然同意。
1. 1日，甲以占有改定方式向乙完成出质A车的交付。
2. 占有改定之时，不发生质权设立的效果，1日乙对甲的A车不享有质权。


🍐甲以其车为乙设立质权，约定1日向乙交付A车。1日，乙对甲提出：`由于乙家中车库已满，甲的车库闲着也是闲着，A车就停在甲的车库中，由乙上锁保管。`甲含泪照办。
1. 1日，甲向乙交付A车的交付方式并非占有改定，而是甲向乙完成A将车的现实交付，同时，乙借用甲的车库。
2. 乙于1日取得对甲A车的质权。


## 连环买卖与指示交付

### 总结
连环买卖: 物权和占有权均未改变
指示交付: 自己所有, 他人占有, 转移返还财务请求权. 不交付, 追求占有人侵权(物权)责任

### 案例
🍐A将手表卖给B，约定次日一手交钱一手交表(同时履行抗辩权)，价格100。当天下午B将手表卖给C，价格200，约定由A将表交付给C。
从BC合同来看，交付标的物由第三人A履行，即第三人履行。如果次日A未将表交付给C，则C只能追究B的违约责任，B智能追究A的违约责任，C和A无约可违，这就是合同相对性原理。

1. AB之间的手表买卖合同效力如何？
答：合法有效。
2. BC之间的手表转卖合同效力如何？
答：合法有效。
3. C欲获得手表所有权，可以采取何种法律措施？
答：第三人代为履行。

