# 法律文书导致的物权变动


## 最佳实践


法条范围: 🚪民法_229, 物权解释一_7


1. 不包含`给付判决`(裁决、调解书)
2. 不包含`确认判决`
3. 形成权
    1. 不包含`单纯形成权`, 如合同解除
    2. 仅包含`形成权`, 如撤销权



## 法律文书导致的物权变动

🚪民法_229和🚪物权解释一_7规定的，不动产无须登记，动产无须交付，于法律文书生效时发生物权变动效果的法律文书，不包括`给付判决`(裁决、调解书)和`确认判决`，只包括`形成判决`(裁决、裁定、调解书)(`形成诉权`所产生的胜诉并生效的)。


## `给付判决`(裁决、调解书)
    
🍐甲将其车出卖给乙，约定甲于1月1日向乙交付A车。因甲到期未交付A车，乙诉请法院判令甲交付A车并移转所有权，二审法院于7月1日作出乙胜诉的判决。甲于8月1日依照生效判决向乙交付了A车。
1. 该生效判决为`给付判决`，7月1日判决生效时，乙尚未取得A车所有权，8月1日甲向乙交付A车时，乙取得所有权。
2. 这是由请求权的作用所决定的。请求权的实现具有间接性，须被请求人应请求权人之请求作为或不作为，请求权的内容才能实现
3. `给付判决`不属于🚪民法_229所规定的`法律文书`。

## `确认判决`
    
🍐甲投资50万元在批准的宅基地上盖了一栋三层楼房，于1月1日封顶。房屋盖好后，甲的弟弟乙主张该房屋系甲、乙按份共有，甲因此提起确认之诉，二审法院于7月1日判决该房屋系甲单独所有。
1. 根据🚪民法_231，合法建筑房屋的甲于事实行为成就的1月1日取得房屋所有权。
2. 7月1日的生效判决系`确认判决`，内容系对1月1日所发生之物权变动效果(甲于该日取得房屋所有权)的确认。物权变动发生在1月1日，而非确认判决生效的7月1日。
3. `确认判决`不属于🚪民法_229所规定的`法律文书`。对物权变动的确认判决，顾名思义，须先有物权变动效果的发生，才能有后来的对该物权变动效果予以确认的确认判决。因此，物权变动肯定发生在确认判决生效之前，而非确认判决生效之时。

## 形成权

形成权的作用在于，无须任何人的积极行为相协助(如无须办理不动产登记，无须交付动产)，仅仅依照形成权人单方的意思表示就能引起权利变动的效果。但是，并非所有形成权人胜诉的生效判决都是生效的形成判决。因为，形成权包括两个类型：第一，单纯形成权；第二，形成诉权。

只有行使`形成诉权`获得的胜诉生效判决才属于`形成判决`；而行使`单纯形成权`获得的胜诉生效判决属于`确认判决`。所以并非所有形成权人胜诉的生效判决都是形成判决

1. `单纯形成权`
    
    `单纯形成权`，指允许在诉讼(仲裁)之外以通知方式行使的形成权。此种形成权，权利人行使形成权的`通知到达`对方时，产生形成力，发生权利变动的效果。`此后形成权人胜诉的生效判决系对通知到达对方时所发生权利变动效果的确认`，属于确认判决。因此，不属于🚪民法_229规定的法律文书。

    🍐甲向乙出卖车并交付。因乙经催告后经过合理期间仍不支付价款，甲通知乙解除买卖合同，通知于1月1日到达乙。乙于是起诉请求法院确认甲不享有解除权，二审法院认定甲享有解除权，并于7月1日作出乙败诉的判决。
    1. 甲解除前，甲向乙交付车时，乙取得对车的所有权，甲的所有权消灭。
    2. 法定解除权系`单纯形成权`，根据🚪民法_565_1，解除通知于1月1日到达乙时，即产生形成力，买卖合同(溯及成立之时)终止，无须乙向甲交回汽车，乙对车的所有权消灭，甲恢复对A车的所有权。
    3. 7月1日的生效判决系`确认判决`，系对1月1日已经发生之物权变动效果的确认。物权变动发生在1月1日，而非判决生效的7月1日。
    4. 所有的`单纯形成权人`胜诉的生效判决，均系确认判决，而非形成判决。

    🍐甲向乙出卖A车并交付。因乙经催告后经过合理期间仍不支付价款，未经通知，甲直接起诉请求法院判决解除甲、乙间的买卖合同，起诉状副本于1月1日送达乙，二审法院认定甲享有解除权，并于7月1日作出乙败诉的判决。
    5. 甲解除前，甲向乙交付车时，乙取得对车的所有权，甲的所有权消灭。
    6. 法定解除权系`单纯形成权`，甲虽直接以起诉的方式行使解除权，无非以起诉状副本代替了解除的通知，根据🚪民法_565_2，起诉状副本于1月1日到达乙时，买卖合同解除，无须乙向甲交回汽车，乙对A车的所有权消灭，甲恢复对A车的所有权。
    7. 7月1日的生效判决仍系`确认判决`，系对1月1日已经发生之物权变动效果的确认。物权变动发生在1月1日，而非7月1日。
    8. 即使`单纯形成权人`未以诉讼外通知方式，而是直接以起诉方式行使`单纯形成权`，所获之胜诉的生效判决，亦属确认判决，而非形成判决。


4. `形成诉权`

    `形成诉权`指只能以诉讼或申请仲裁方式行使的形成权。此种形成权，权利人起诉时，不产生形成力；起诉状副本到达对方时，也不产生形成力；一直要等到权利人`胜诉的判决生效时，才产生形成力，发生权利变动的效果`。因此，`产生形成力的时点`、`权利变动的时点`和`胜诉判决生效的时点`三位一体，发生`重合`。因此，这个类型的判决属于`形成判决`，属于🚪民法_229规定的法律文书。

    🍐甲因遭乙胁迫将车出卖给乙。交付后，甲以遭胁迫为由起诉撤销该买卖合同，起诉状副本于1月1日送达乙，二审法院于7月1日判决撤销甲、乙的买卖合同。
    1. 撤销前，买卖合同已成立并生效，甲向乙交付车时，乙取得车所有权，甲对车的所有权消灭。
    2. 受欺诈人甲享有的撤销权系`形成诉权`，在甲获得胜诉生效判决前，尚未产生形成力。须自甲获得胜诉生效判决时，才产生形成权力(甲、乙间的买卖合同溯及到成立时自始无效，无须乙向甲交付汽车，乙取得的汽车所有权消灭，汽车所有权回转于甲)
    3. 7月1日甲胜诉的生效判决，物权变动的时点与判决生效的时点重合，系生效的`形成判决`，属于🚪民法_229规定的无须(登记或交付)即于判决生效时发生物权变动的生效法律文书。
    4. 所有的`形成诉权人`胜诉的生效判决，均系形成判决。

    总结, `形成诉权`主要包括：
    5. 行使离婚请求权(🚪民法_1079)所形成的分割夫妻共有财产的生效判决、调解书。
    6. 行使可撤销婚姻撤销权(🚪民法_1052~1054)所形成的分割男女共有财产的判决、调解书。
    7. 行使共有物分割请求权所形成导致共有物所有权变动的生效判决书、裁决书、调解书(🚪民法典物权编解释一_7条)
    8. 人民法院在执行程序中作出的拍卖成交裁定书、变卖成交裁定书、以物抵债裁定书(🚪民法典物权编解释一_7条)
    9. 行使可撤销合同中的撤销权(🚪民法_152)所产生的胜诉生效判决。
    10. 行使债权人撤销权(🚪民法_538~539)所形成的生效判决。



### 🚪民法_229规定的`生效法律文书`的范围

1. 行使离婚请求权(🚪民法_1079)所形成的分割夫妻共有财产的生效判决、调解书。
2. 行使可撤销婚姻撤销权(🚪民法_1052至第1054条)所形成的分割男女共有财产的判决、调解书。
3. 行使共有物分割请求权所形成导致共有物所有权变动的生效判决书，裁决书、调解书【《民法典物权编解释(一)》第7条］。
4. 人民法院在执行程序中作出的拍卖成交裁定书、变卖成交裁定书、以物抵债裁定书［《民法典物权编解释(一)》第7条]。
5. 行使可撤销合同中的撤销权(🚪民法_152)所产生的胜诉生效判决。
6. 行使债权人撤销权(🚪民法_538与第539条)所形成的生效判决。


