# Redis与缓存

## 最佳实践

### 🔒问题总结

1. 💛(6分)填写Redis命令，基于ZSet。(2024上)

    - 存入秒杀的分数命令：ZADD
    - 获取分数范围的命令：ZRANGE
    - 获取分数：ZSCORE

2. 💛该系统采用了Redis来实现某些特定功能(如当前热销药品排名等)，同时将药品关系数据放到内存以提高商品查询的性能，但必然会造成Redis和MySQL的数据实时同步问题。
    1. Redis的数据类型包括String、Hash、List、Set和ZSet等，请说明实现当前热销药品排名的功能应该选择使用哪种数据类型。(2021下)

        选择ZSet数据类型。

        - String：基本类型。可用于缓存层或计数器，如视频播放量、文章浏览量等。
        - Hash：代替string类型，节省空间。描述用户信息较为方便。
        - Set：无序集合，每个值不能重复。可用于去重、抽奖、初始化用户池等。
        - List：双向链表结构，可以模拟栈、队列等形式。可用于回复评论、点赞。
        - ZSet：有序集合、每个元素有一个分数。如首页推荐10个最热门的帖子。

    2. 请用 200 字以内的文字解释说明解决Redis和MySQL数据实时同步问题的常见方案。(2021下)

        1. 引用Mysql的事务，因为事务有一致性保证，事务提交成功后再更新缓存；
        2. 在缓存里面引用一些访问控制位，数据库数据变化后，同步变更对应的访问控制位，然后从缓存查询时，率先判断该访问控制位，有变化就从数据库查，无变化直接从缓存返回数据；
        3. 通过数据库中间件产品保证缓存和数据库数据时时同步。

3. 某初创企业的主营业务是为用户提供高度个性化的商品订购业务，其业务系统支持PC端、手机APP等多种访问方式。系统上线后受到用户普遍欢迎，在线用户数和订单数量迅速增长，原有的关系数据库服务器不能满足高速并发的业务要求。

    为了减轻数据库服务器的压力，该企业采用了分布式缓存系统，将应用系统经常使用的数据放置在内存，降低对数据库服务器的查询请求，提高了系统性能。在使用缓存系统的过程中，企业碰到了一系列技术问题。

    1. (11分)该系统使用过程中，由于同样的数据分别存在于数据库和缓存系统中，必然会造成数据同步或数据不一致性的问题。该企业团队为解决这个问题，提出了如下解决思路：

        应用程序读数据时，首先读缓存，当该数据不在缓存时，再读取数据库；应用程序写数据时，先写缓存，成功后再写数据库；或者先写数据库，再写缓存。

        王工认为该解决思路并未解决数据同步或数据不一致性的问题，请用100字以内的文字解释其原因。

        王工给出了一种可以解决该问题的数据读写步骤如下：

        读数据操作的基本步骤：

        1. 根据key读缓存；
        2. 读取成功则直接返回；
        3. 若key不在缓存中时，根据key(a) ；
        4. 读取成功后，(b) ；
        5. 成功返回。

        写数据操作的基本步骤：

        6. 根据key值写(c) ；
        7. 成功后(d) ；
        8. 成功返回。

        请填写完善上述步骤中(a)~(d)处的空白内容。(2019下)

        在高并发条件下存在不同线程间网络延迟不同的情况，且缓存和数据库数据不同写入请求的速度也存在差异，并且缓存和数据库删除和写入均存在失败的可能性，这些会导致解决思路无法解决数据同步和不一致性问题。
        (a)读数据库，
        (b)写缓存
        (c)数据库
        (d)更新缓存key值/删除缓存key值/使缓存key值失效。

    2.  (8分)缓存系统一般以key/value形式存储数据，在系统运维中发现，部分针对缓存的查询，未在缓存系统中找到对应的key，从而引发了大量对数据库服务器的查询请求，最严重时甚至导致了数据库服务器的宕机。

        经过运维人员的深入分析，发现存在两种情况：

        (1)用户请求的key值在系统中不存在时，会查询数据库系统，加大了数据库服务器的压力；

        (2)系统运行期间，发生了黑客攻击，以大量系统不存在的随机key发起了查询请求，从而导致了数据库服务器的宕机。

        经过研究，研发团队决定，当在数据库中也未查找到该key时，在缓存系统中为key设置空值，防止对数据库服务器发起重复查询。

        请用100字以内文字说明该设置空值方案存在的问题，并给出解决思路。(2019下)

        存在问题：空值缓存需要更多的键，浪费内存空间。
        解决思路：查询缓存前，对key值进行过滤，只允许系统中存在的key进行后续操作(例如采用key的bitmap进行过滤)。

    3.  (6分)缓存系统中的key一般会存在有效期，超过有效期则key失效；有时也会根据LRU算法将某些key移出内存。当应用软件查询key时，如key失效或不在内存，会重新读取数据库，并更新缓存中的key。

        运维团队发现在某些情况下，若大量的key设置了相同的失效时间，导致缓存在同一时刻众多key同时失效，或者瞬间产生对缓存系统不存在key的大量访问，或者缓存系统重启等原因，都会造成数据库服务器请求瞬时爆量，引起大量缓存更新操作，导致整个系统性能急剧下降，进而造成整个系统崩溃。

        请用100字以内文字，给出解决该问题的两种不同思路。 (2019下)

        1. 搭建高可用Redis集群，正式部署前提前进行数据预热，在大并发访问前加载缓存键并尽量均匀分布缓存过期时间；
        2. 将热点数据设置为永不过期，开启Redis的持久化功能，当Redis启动时，从磁盘恢复数据到缓存中。

4. 某企业是为城市高端用户提供高品质蔬菜生鲜服务的初创企业，创业初期为快速开展业务，该企业采用轻量级的开发架构(脚本语言 + 关系型数据库)研制了一套业务系统。业务开展后受到用户普遍欢迎，用户数和业务数量迅速增长，原有的数据库服务器已不能满足高度并发的业务要求。为此，该企业成立了专门的研发团队来解决该问题。

    张工建议重新开发整个系统，采用新的服务器和数据架构，解决当前问题的同时为日后的扩展提供支持。但是，李工认为张工的方案开发周期过长，投入过大，当前应该在改动尽量小的前提下解决该问题。李工认为访问量很大的只是部分数据，建议采用缓存工具 MemCache 来减轻数据库服务器的压力，这样开发量小，开发周期短，比较适合初创公司，同时将来也可以通过集群进行扩展。然而，刘工又认为李工的方案中存在数据可靠性和一致性问题，在宕机时容易丢失交易数据，建议采用Redis来解决问题。经过充分讨论，该公司最终决定采用刘工的方案。

    1. (9分)在李工和刘工的方案中，均采用分布式数据库缓存技术来解决问题。请用100字以内的文字解释说明分布式数据库缓存的基本概念。(2018下)

        表 4 - 1 中对 MemCache 和 Redis 两种工具的优缺点进行了比较，请补充完善表 4 - 1 中的空(1)~(6)。

        |  | Memcache | Redis |
        | ---- | ---- | ---- |
        | 数据类型 | 简单 key/value 结构 | (1) |
        | 持久性 | (2) | 支持 |
        | 分布式存储 | (3) | 多种方式，主从、Sentinel、Cluster 等 |
        | 多线程支持 | 支持 | (4) |
        | 内存管理 | (5) | 无 |
        | 事务支持 | (6) | 有限支持 |

        分布式数据库缓存指的是在高并发环境下，为了减轻数据库压力和提高系统响应时间，在数据库系统和应用系统之间增加的独立缓存系统。
        (1)丰富/多种数据结构；
        (2)不支持；
        (3)客户端哈希分片/一致性哈希；
        (4)不支持；
        (5)私有内存池/内存池；
        (6)不支持。

    2. (8 分)刘工认为李工的方案存在数据可靠性和一致性的问题，请用 100 字以内的文字解释说明。
    为避免数据可靠性和一致性的问题，刘工的方案采用 Redis 作为数据库缓存，请用 200 字以内的文字说明基本的 Redis 与原有关系数据库的数据同步方案。

        李工采用的方案中，采用MemCache作为缓存系统，但MemCache无法进行持久化，数据不能备份，只能用于缓存使用，数据全部存在于内存，一旦重启数据会全部丢失。刘工的方案中，采用 Redis 作为数据库缓存，解决了该问题。

        刘工的方案中，保留原关系数据库，将Redis仅作为缓存，即热点数据缓存存Redis中，核心业务的结构化数据存储在原关系数据库中。需要解决热点数据在原关系数据库和Redis的数据同步问题，由于Redis只作为缓存，因此给出原关系数据库到Redis的同步方案即可。该方案的基本操作如下。

        1. 读操作。读缓存Redis，如果数据不存在，从原关系数据库中读数据，并将读取后的数据值写入到Redis；
        2. 写操作。写原关系数据库，写成功后，更新或者失效掉缓存Redis中的值。

    3. (8 分)请用 300 字以内的文字，说明 Redis 分布式存储的两种常见方案，并解释说明 Redis 集群切片的几种常见方式。

        Redis 分布式存储的常见方案有：

        1. 主从(Master/Slave)模式；
        2. 哨兵(Sentinel)模式
        3. 集群(Cluster)模式。

        Redis 集群切片的常见方式有：
        4. 客户端实现分片。分区逻辑在客户端实现，采用一致性哈希来决定 Redis 节点。
        5. 中间件实现分片。在应用软件和 Redis 中间，例如 Twemproxy、Codis 等，由中间件实现服务到后台 Redis 节点的路由分派。
        6. 客户端服务端协作分片。Redis Cluster模式，客户端可采用一致性哈希，服务端提供错误节点的重定向服务。

5. 某互联网文化发展公司因业务发展，需要建立网上社区平台，为用户提供一个对网络文化产品(如互联网小说、电影、漫画等)进行评论、交流的平台。该平台的部分功能如下：

    (a)用户帖子的评论计数器；
    (b)支持粉丝列表功能；
    (c)支持标签管理；
    (d)支持共同好友功能等；
    (e)提供排名功能，如当天最热前10名帖子排名、热搜榜前5排名等；
    (f)用户信息的结构化存储；
    (g)提供好友信息的发布/订阅功能。

    该系统在性能上需要考虑高性能、高并发，以支持大量用户的同时访问。开发团队经过综合考虑，在数据管理上决定采用Redis+数据库(缓存+数据库)的解决方案。

    1. (10分)Redis支持丰富的数据类型，并能够提供一些常见功能需求的解决方案。请选择题干描述的(a)~(g)功能选项，填入表4 - 1中(1)~(5)的空白处。 (2020下)

        |数据类型|存储的值|可实现的业务功能|
        | ---- | ---- | ---- |
        |STRING|字符串、整数或浮点数|(1)|
        |LIST|列表|(2)|
        |SET|无序集合|(3)|
        |HASH|包括键值对的无序散列表|(4)|
        |ZSET|有序集合|(5)|

        (1)a(2)b、g(3)c、d(4)f(5)e

        - string：最基本的数据类型，二进制安全的字符串，可以包含任何数据(图片或序列化对象)，最大512M。应用场景：缓存、计数器、共享用户session、分布式锁、分布式系统的全局序列号等；
        - list：按照添加顺序保持顺序的字符串列表，应用场景：栈、队列、阻塞队列、最新列表等；
        - set：无序的字符串集合，不存在重复的元素，应用场景：用户标签、好友/关注/粉丝/感兴趣的人集合、随机展示、黑/白名单、抽奖小程序等；
        - sortedset：已排序的字符串集合，不允许重复，应用场景：标签、共同好友/喜好、统计网站的独立IP、统计点赞/取消点赞、排行榜；
        - hash：key-value对的一种集合，特别适合用于存储对象，应用场景：存储对象、电商购物车等；
        - bitmap：更细化的一种操作，以bit为单位；
        - hyperloglog：基于概率的数据结构。为V2.8.9新增；
        - geo：地理位置信息储存起来，并对这些信息进行操作，为#V3.2新增；
        - stream：流，相当于消息队列的topic，为V5.0新增。

    2. (7分)该网上社区平台需要为用户提供7×24小时的不间断服务。同时在系统出现宕机等故障时，能在最短时间内通过重启等方式重新建立服务。为此，开发团队选择了Redis持久化支持。Redis有两种持久化方式，分别是RDB(Redis Data Base)持久化方式和AOF(Append Only File)持久化方式。开发团队最终选择了RDB方式。 请用200字以内的文字，从磁盘更新频率、数据安全、数据一致性、重启性能和数据文件大小五个方面比较两种方式，并简要说明开发团队选择RDB的原因。(2020下)

        1. 磁盘更新频率：RDB更新频率比AOF低。
        2. 数据安全：AOF可以保证数据不丢失，比RDB更安全。
        3. 数据一致性：RDB间隔一段时间存储，可能发生数据丢失和不一致；AOF通过append模式写文件，即使发生服务器宕机，也可通过redis-check-aof工具解决数据一致性问题。
        4. 重启性能：RDB比AOF更高。
        5. 数据文件大小：RDB文件比AOF小。

        由于RDB数据恢复更快，能在最短时间内重新建立服务，因此团队最终选择了RDB。

    3. (8分)缓存中存储当前的热点数据，Redis为每个KEY值都设置了过期时间，以提高缓存命中率。为了清除非热点数据，Redis选择“定期删除+惰性删除”策略。如果该策略失效，Redis内存使用率会越来越高，一般应采用内存淘汰机制来解决。请用100字以内的文字简要描述该策略的失效场景，并给出三种内存淘汰机制。 (2020下)

        1. 定期删除策略: 每隔一段时间，主动遍历部分过期键并删除其中已过期的键。
        2. 惰性删除策略: 不主动删除过期键，而是在访问键时(如读取、修改操作)，临时检查键是否过期，若过期则删除并返回空结果。

        有两种场景：

        3. 不管定期删除还是惰性删除，都是一种不完全精确的删除策略，始终还是会存在已经过期的key无法被删除的场景；
        4. 内存被挤满了。

        Redis内存淘汰机制：

        - volatile-lru，针对设置了过期时间的key，使用LRU(Least Recently Used，最近很少使用)算法进行淘汰。
        - volatile-lfu，针对设置了过期时间的key，使用LRU(Least Frequently Used，最不经常使用)算法进行淘汰。
        - volatile-random，从所有设置了过期时间的key中使用随机淘汰的方式进行淘汰。
        - volatile-ttl，针对设置了过期时间的key，越早过期的越先被淘汰。
        - allkeys-lru，针对所有key使用LRU算法进行淘汰。
        - allkeys-lfu，针对所有key使用LRU算法进行淘汰。
        - allkeys-random，针对所有的key使用随机淘汰机制进行淘汰。
        - noeviction，不会淘汰任何数据，当使用的内存空间超过max memory值时，再有写请求来时返回错误。

### 考察点

见数据工程/redis

### 考察问

见数据工程/redis

## 参考

- <https://www.hangge.com/blog/cache/detail_3444.html>
- <https://www.cnblogs.com/xiaolincoding/p/16370783.html>
- <https://zhuanlan.zhihu.com/p/686875689>
- <https://www.cnblogs.com/xiaokang-coding/articles/18531836>
- <https://www.cnblogs.com/gabin/p/13547417.html>
- <https://www.cnblogs.com/gabin/p/13547417.html>
