# 犯罪未遂


## 最佳实践


1. 犯罪未遂构成: ❤️🟨🚪22主观_2
    1. 已经`着手`, 着手(对法益造成现实紧迫的危险)
        
        🍐甲为杀乙而向乙邮寄有毒饮料，但快递员将有毒饮料错投给了乙的邻居丙，致使丙喝饮料后死亡。
    
    2. 意志以外的因素未得逞, 得逞(必须符合构成要件)
        
        🍐钓鱼执法: 甲敲诈乙, 乙报警, 警察安排乙交付财物, 在交付财物过程中将甲抓获.


1. 未遂犯与不能犯
    🍐甲强奸女, 而实际上乙是女的. 
    🍐甲意图强奸乙女，遂进入乙家中，见床上躺着一人，以为是乙，遂上前亲吻并欲实施强奸。谁知床上躺着的是乙的男友丙，丙惊醒后大喊抓贼。甲见势不对，扭头就向外逃。乙恰好下夜班回家，与丙一起将甲制服并报了案。甲的行为是否成立强奸罪未遂？刑法理论上有不同的看法吗？


## 成立条件

### 构成要件
1. 已经着手实行犯罪
2. 因意志以外的原因未得逞

## 着手(预备与未遂)


1. `着手`是未遂犯处罚的根据。根据未遂的处罚根据的不同，着手的判断时间点存在不同观点。

    犯罪未遂与犯罪预备的区分：犯罪预备处在`预备阶段`，犯罪未遂处在`实行阶段`。预备阶段与实行阶段的`分界点是着手`。着手的判断标准：行为对法益是否造成现实、紧迫、直接的危险。若是，则属于着手。

    如果行为尚未着手，绝对不可能是故意犯罪的既遂或者未遂，根据行为人没能着手的原因，分别认定犯罪预备（意志以外的原因）与犯罪中止（意志以内的原因）。如果行为已经着手，绝不可能成立犯罪预备。

    1. 行为无价值论主张形式的客观说，或者主张实质的客观说的行为说，认为开始实施刑法分则规定的实行行为就是着手。
    2. 结果无价值论主张实质的客观说中的结果说，认为行为产生了侵害法益的具体危险状态就是着手，故主张未遂犯都是具体的危险犯。这是理论界的通说。

    > [!tip]
    > 就大多数犯罪而言，两种学说没有分歧，其主要的分歧在于隔离犯的场合。


    🍐甲为杀乙而向乙邮寄有毒饮料，但快递员将有毒饮料错投给了乙的邻居丙，致使丙喝饮料后死亡。

    1. 甲的杀人行为与丙的死亡之间存在刑法上的因果关系。

    2. 行为无价值论，寄送主义: 甲邮寄有毒饮料为杀人行为的着手。甲毒死丙属于方法错误：
        1. 按照法定符合说，甲成立故意杀人罪既遂，与针对乙的故意杀人罪未遂属于想象竞合犯
        2. 按照具体符合说，甲成立过失致人死亡罪，与针对乙的故意杀人罪未遂属于想象竞合犯
        3. 按照非难重点说，甲仅对丙构成故意杀人罪既遂。

    3. 结果无价值论，到达主义: 丙将喝饮料时，才算甲杀人行为的着手
        1. 甲杀死丙属于对象错误，无论按照法定符合说还是具体符合说，甲对丙均成立故意杀人罪既遂
        2. 由于甲对乙没有着手杀人的行为，故不成立故意杀人罪未遂，最多成立故意杀人罪的预备



2. `着手`不是`犯罪行为`的起点（犯罪行为的起点是犯罪预备行为），一般认为其属于`实行行为`的起点

    1. 实行的着手既可能前置于实行行为，也可能后置于实行行为
        
        🍐盗窃罪的实行行为是将他人占有的财物转移给自己或者第三者占有，但是，行为人进入办公室开始物色财物时，就可以认定盗窃罪的着手。这属于实行的着手前置于实行行为的情形。
        🍐甲以杀人故意寄送毒药给乙，虽然寄送毒药的行为属于杀人罪的实行行为，但只有当毒药寄送到乙处时甚至乙即将服用时，才属于故意杀人罪的着手。这属于实行的着手后置于实行行为的情形。这是结果无价值的观点。

    2. 预备行为与实行行为的界限具有相对性，即某一犯罪的预备行为可能是其他犯罪的实行行为，反之亦然。

        1. 如果仅有一行为，则可能成立想象竞合犯。🍐保险诈骗罪中制造保险事故的行为，既是保险诈骗罪的预备行为，也是其他具体犯罪的实行行为(例如故意伤害罪、故意杀人罪、放火罪等等)
        2. 如果存在两个行为，而且分别成立两个不同犯罪，通常应当并罚。
        3. 如果两个行为存在手段与目的的关系，而且这种关系在社会生活中具有极高的并发性，可能成立牵连犯，从一重罪处罚。

        🍐为了杀人而盗窃枪支的行为，既是故意杀人罪的预备行为，也是盗窃枪支罪的实行行为。如果甲为了杀人仅仅实施了盗窃枪支的行为，则成立故意杀人罪预备与盗窃枪支罪既遂的想象竞合犯；如果甲盗窃了枪支并实施了杀害行为，则成立故意杀人罪（未遂或者既遂）与盗窃枪支罪既遂，数罪并罚。

    4. 对于隔地犯、间接正犯、不作为犯、结合犯等特定类型犯罪，其`着手`的判断以是否具有法益侵犯的紧迫危险作为判断标准。

        1. 甲从A地邮局寄送爆炸物至B地，只要爆炸物随时可能爆炸，那么，寄送爆炸物时就是着手（隔地犯）
        2. 甲令精神病患者乙窃取他人财物，当乙现实地开始盗窃时，就能认定甲着手实行盗窃（间接正犯)
        3. 甲的孩子落水，甲不救助的行为导致孩子有死亡的紧迫危险（危险结果）时，就是杀人行为的着手（不作为犯)
        4. 甲意图控制妇女乙，然后强奸乙，再将其出卖的，如果甲还没来得及实施强奸行为就被抓获的，只能认定为拐卖妇女罪既遂；如果甲着手实施强奸行为而未得逞的，成立拐卖妇女并奸淫被拐卖妇女的未遂（结合犯）。换言之，在结合犯中，行为人着手实行被结合的犯罪行为时，才是结合犯的着手。

## 得逞(未遂和既遂)

判断焦点是犯罪是否`得逞`，如果实行行为实现了危害结果，二者之间具有刑法上的因果关系，则犯罪得逞，属于犯罪既遂；如果实行行为并未实现犯罪结果，或者二者之间不具有刑法上的因果关系，则绝不可能成立犯罪既遂。

1. 在侵害结果必须经由特定因果发展进程而造成的犯罪中，如果结果并非经由特定因果发展进程而造成，则属于“未得逞”。

    🍐甲敲诈乙, 乙报警, 警察安排乙交付财物, 在交付财物过程中将甲抓获.由于诈骗罪、抢劫罪、敲诈勒索罪对行为结构的因果发展进程有特殊要求，只有满足了特定的发展过程才可能被认定为犯罪既遂。本案中，保险公司员工未陷入错误认识，并非因被骗而处分财产，故甲的欺骗行为与取得赔偿金之间不存在刑法上的因果关系，甲的行为成立保险诈骗罪未遂。


2. `未得逞`是指行为人希望、放任发生的危害结果没有发生，即故意的意志因素没有实现，不包括没有实现刑法分则`以...目的`的情况，即不包括没有实现目的犯中的目的的情况。

    🍐绑架罪的既遂不要求勒索财物的目的实现，只要行为人以勒索财物为目的，开始实施绑架行为就是着手，达到以实力控制他人的程度就可以认定为既遂（通说）。少数说的观点认为，只有勒索到财物才可能成立既遂。同样，走私淫秽物品罪的既遂也不要求行为人牟利或者传播的目的得以实现。

    🍐拐卖妇女儿童罪的既遂原则上不要求出卖妇女、儿童，只要行为人以出卖为目的，实际上控制、支配了妇女、儿童即为既遂；如果出卖亲生子女、检拾儿童或者收买妇女、儿童后又出卖的，只有将妇女、儿童卖出去，才能认定既遂。

3. 抽象的危险犯与具体的危险犯的既遂标准，也要求发生特定的侵害结果。

    🍐盗窃、抢夺危险物质罪属于具体危险犯，但刑法以`行为人控制危险物质`替代危害公共安全这一具体危险，故行为人控制危险物质为既遂，否则属于“未得逞”。

## 未遂犯与不能犯

### 未遂犯与不能犯的区别

不能犯即主观上存在犯意，但客观上实施的是不可能侵犯法益的行为。包括对象不能犯、手段不能犯与主体不能犯。

1. 未遂犯属于具体的危险犯，具有法益侵犯性，可能成立犯罪
2. 不能犯没有导致法益侵犯的危险，即没有法益侵犯性，不可能成立犯罪。

### 不能犯的分类

不能犯分为对象不能犯、手段不能犯与主体不能犯。


### 不能犯处理的不同观点
🍐甲在荒郊野外误将枯枝当作仇人开枪射杀的（对象不能犯）；乙以杀人故意误将营养粉当作毒药投进李某的饮料中的（手段不能犯）。


1. 纯粹的主观说：主张以行为人认识到的事实为基础，并以行为人的认识为基准判断危险性的有无。按照该学说，上述案例中的甲、乙都成立犯罪未遂（迷信犯除外）。

2. 抽象的危险说：传统理论。行为人误认为自己的手段可能产生侵害结果，事实上其手段不可能产生侵害结果时，成立未遂犯；行为人误认为犯罪客体存在，以致实施了危险行为的，成立未遂犯。按照该学说，上述案例中的甲、乙都成立犯罪未遂。

3. 具体的危险说（新客观说）：行为无价值论。主张以行为时行为人特别认识到的事实以及一般人可能认识到的事实为基础，站在行为时的立场预测该行为是否会发生结果（事前判断）。“对一个仅仅因为碰巧而没有导致结果发生的行为，如果能够假定在其他时空条件重演，结果发生的概率很大，法益被侵害的危险性极大，应该成立未遂犯，而不是不能犯。”按照该学说，上述案例中的甲、乙都成立犯罪未遂。

4. 修正的客观危险说：结果无价值论。此为通说。当行为人主观上具有故意，客观上实施的行为具有侵害法益的紧迫危险时，才能认定为犯罪未遂；行为人主观上具有犯意，其客观行为没有侵害法益的任何危险时，就应认定为不可罚的不能犯，不以犯罪论处（如果具有侵犯其他法益的可能性，则可能成立其他犯罪）。按照该学说，上述案例中的甲、乙不成立犯罪。


🍐甲强奸女, 而实际上乙是女的. 按照抽象危险说，甲成立强奸罪未遂；按照具体危险说，甲以为对方是妇女，一般人也认为存在妇女的，甲成立强奸罪未遂（如果一般人认为不存在妇女的，则成立不能犯）；按照修正的客观危险说，本案客观上不存在妇女，甲的行为没有侵犯妇女性的自主决定权的可能性，属于不能犯，甲不成立强奸罪（但可能成立非法侵入住宅罪，或者强制猥亵、侮辱罪等）。

🍐甲意图强奸乙女，遂进入乙家中，见床上躺着一人，以为是乙，遂上前亲吻并欲实施强奸。谁知床上躺着的是乙的男友丙，丙惊醒后大喊抓贼。甲见势不对，扭头就向外逃。乙恰好下夜班回家，与丙一起将甲制服并报了案。甲的行为是否成立强奸罪未遂？刑法理论上有不同的看法吗？
1. 甲意图强奸妇女，但客观上没有妇女的存在，甲的行为属于对象不能犯。
2. 行为无价值论认为，甲以强奸故意进入他人家中，因偶然因素妇女未在家，甲的行为具有违法性，成立强奸罪未遂。
3. 结果无价值论认为，因客观上缺乏行为对象妇女，故甲的行为不可能侵犯妇女的性的自主决定权，没有违法性，不成立强奸罪。但按照法定符合说，甲的行为在客观上符合强制猥亵、侮辱罪的违法要素，主观上强奸故意符合强制猥亵、侮辱罪的故意，其行为在强制猥亵、侮辱罪范围内主客观一致，应以强制猥亵、侮辱罪论处。



🍐在荒山野外将稻草人当作活人开枪的，属于不能犯（如果稻草人附近有其他人，行为有导致其他人死亡的危险，则可能成立未遂犯）
🍐误将户体当作活人杀害的，属于不能犯
🍐以为被害人在睡觉而向床上开枪，但被害人不在家的，属于不能犯；如果被害人原本在床上睡觉，而碰巧上卫生间不在床上时，则属于未遂犯
🍐在热闹的大街误将街头雕塑当作仇人而开枪的，因周围有人，属于未遂犯；误将他人当作仇人而杀害的，属于对象错误，成立既遂犯。