# 犯罪中止
## 最佳实践


犯罪中止成立的条件❤️🟨🚪21主观_2

1. 自动性

    1. `限定主观说`: `悔悟、同情`而放弃犯罪
    2. `主观说`: 能不能既遂, 看个人的意志
    3. `客观说`: 能不能既遂, 看一般人的意志


    🍐甲恼羞成怒欲杀死妻子乙，引来他们的孩子，甲认为，在孩子面前杀害妻子对小孩影响不好，于是停止了杀人行为，最终仅造成乙轻微伤的结果。甲的行为成立犯罪未遂还是中止？为什么？

2. 客观性: 放弃可重复侵害行为
    
    🍐甲为杀害乙，趁乙毫无防备之机使用暴力将乙推下山崖。5小时后，甲下山回家时，发现滚下山崖砸在巨石上的乙流血不止，情况惨烈，没有继续实施杀害行为，而是出于同情将其送到医院抢救脱险。

3. 有效性
    
    🍐甲原本打算投毒五次杀死乙，投毒两次后，甲放弃了进一步的投毒行为，以为乙不会死亡，但乙因两次食用毒药而死亡。甲的行为属于犯罪构成的提前实现。
    🍐甲以杀人故意实施了杀人行为，甲随后开车将被害人乙送往医院治疗，由于甲违章驾驶发生交通事故，致使乙当场死亡。事后证明，甲将乙送往医院抢救的行为完全可能将乙救活。
    🍐甲以杀人故意放毒蛇咬乙，后见乙痛苦不堪，心生悔意，便开车送乙前往医院。途中等红灯时，乙声称其实自已一直想死，突然跳车逃走，3小时后死亡。后查明，只要当时送乙至医院就不会死亡。甲的杀人行为与乙的死亡之间存在因果关系吗？如何评价甲的行为？
    
🍐甲为勒索财物，打算绑架富商之子吴某（5岁）。甲欺骗乙、丙说：“富商欠我100万元不还，你们帮我扣押其子，成功后给你们每人10万元。”乙、丙将吴某扣押，但甲无法联系上富商，未能进行勒索。三天后，甲让乙、丙将吴某释放。吴某一人在回家路上溺水身亡。根据刑法理论分析甲、乙、丙的刑事责任。

🍐甲使用暴力抢劫妇女乙的财物，经乙哀求，甲决定不抢劫，但随后强行猥亵了乙，并趁乙转身穿衣服之际，将其财物拿走。甲的行为成立什么犯罪？为什么？




## 减免处罚的根据

中止犯的立法宗旨:
1. 刑事政策说: 中止是为了期待、鼓励行为人放弃犯罪，并对放弃犯罪的人给予奖励，以此来保护法益
2. 违法性减少说: 由于`故意是违法要素`(行为无价值理论)，故基于自己的意志而中止犯罪，使得违法性减少或者消灭
3. 责任减少说: 基于自己的意思而中止犯罪，使得有责性减少或者消灭
4. 综合说: 与既遂犯相比，中止犯的`违法性`与`有责性`均有所减少，仅此就能够减轻处罚；由于中止犯自动回到合法性的立场，导致特殊预防必要性的丧失，故应当免除处罚

## 成立条件

### 时间性

1. 犯罪中止既可以发生在`预备阶段`，也可以发生在`实行阶段`，还可以发生在`实行行为结束之后`, 但在`既遂之前`。
2. 犯罪既遂后自动恢复原状的，不成立犯罪中止；成立犯罪预备与未遂后，也不可能有犯罪中止；同一犯罪，不可能出现两种以上的终局形态


### 自动性

1. 判断思路

    自动性的判断存在`限定主观说`、`主观说`、`客观说`等不同观点。按照不同观点，同一案件可能得出不同结论。刑法理论通说认为，各种学说皆有可取之处，应`以综合说的思路判断自动性`。

    1. 首先，采取`限定主观`说进行判断，即行为人基于`悔悟、同情`等而放弃犯罪的，具有自动性。

    2. 其次，在根据限定主观说得出了否定结论时，再根据`主观说`，采用`弗兰克公式`（能达目的而不欲，为中止；欲达目的而不能，为未遂）进行判断。只要行为人认为可能既遂而不愿达到既遂的，即使客观上不可能既遂，也是中止（不能犯除外）；反之，只要行为人认为不可能既遂而放弃的，即使客观上可能既遂，也是未遂。

    3. 最后，在根据主观说得出的结论不符合犯罪中止的法律性质（减免处罚的根据），或者难以得出合理结论时，再以`客观说`为标准进行判断，即以社会上的`一般人的认识为准判断`：一般人认为能够继续实施行为，行为人放弃行为的，具有自动性；一般人认为不可能继续实施行为，行为人放弃行为的，不具有自动性。


🍐甲恼羞成怒欲杀死妻子乙，引来他们的孩子，甲认为，在孩子面前杀害妻子对小孩影响不好，于是停止了杀人行为，最终仅造成乙轻微伤的结果。甲的行为成立犯罪未遂还是中止？为什么？

1. 甲在杀妻过程中，担心在孩子面前杀妻影响不好而放弃杀人行为，成立故意杀人罪未遂还是中止，取决于对自动性的判断采取何种学说。

2. 如果采取主观说，即以行为人自身的认识为只要行为人认为自己的行为可以继续实施或者达到既遂程度，而自愿放弃行为或者采取防止措施防止死亡结果发生，成立犯罪中止；如果行为人认为自己的行为不可能继续或者不可能达到既遂程度，而被迫放弃杀人行为的，则成立犯罪未遂。甲杀妻时，自认为可以继续杀人或者能够杀死其妻，只是担心对孩子影响不好而放弃杀人行为的，成立故意杀人罪中止。因其行为仅导致乙轻微伤，即未造成任何轻罪的实际损害结果，故应当免除处罚。

3. 如果采取客观说，即以社会上一般人的判断为准，只要一般人认为这种情形完全可以继续实施犯罪行为或者达到既遂，则行为人放弃行为的，成立犯罪中止；如果一般人认为这种情形无法继续实施犯罪行为或者达到既遂，则行为人放弃行为的，成立犯罪未遂。本案中，甲杀妻，因担心对孩子的影响不好而放弃行为。在一般人看来，当着自己孩子的面杀死自己的妻子也就是孩子的母亲，对孩子的负面和消极的影响是终身性的，出于对自己孩子的基本情感，一般人实难在这种情形下继续实施杀人行为。故甲放弃实施杀人行为，也是源于情感上的障碍，故甲的行为成立故意杀人罪未遂。

4. 认定甲的行为成立故意杀人罪未遂，更具有合理性。一方面，这符合中止制度设定的目的，因为甲是在存在外在障碍的情况下放弃犯罪行为，不存在值得法律奖赏和奖励的理由。另一方面，认定甲成立犯罪中止，应当免除处罚，无法实现罪刑相适应，做不到公平合理处理案件，而且不利于一般预防与特殊预防的实现。




1. 特殊情形

    1. 基于`恐惧、嫌恶`之情而放弃犯行的，具有自动性。但是，如果因嫌弃、厌恶之情压制了行为意志，导致其被迫放弃犯罪，则宜认定为犯罪未遂。

    2. 担心被当场发觉而使自已名誉受到损害、担心日后被告发、逮捕与受处罚而放弃犯罪行为的，具有自动性。如果担心被当场发觉而不可能继续实施犯罪的，或者担心被当场逮捕而放弃犯罪行为的，不具有自动性。

    3. 基于目的物的障碍而放弃犯罪行为，不具有自动性。同理，因缺乏期待利益而放弃犯行的，不具有自动性。例如：

        🍐甲意图窃取特定财物，但发现不存在特定财物的，即使没有窃取其他财物，也不成立中止犯，而是未遂犯。
        🍐甲为窃取女士衣服进入女生宿舍，没有发现适合自己的衣服，但发现了现金而不窃取的，由于现金具有通用性以及甲改变计划的容易性，应认定甲成立中止犯。如果甲意图盗窃女士衣服，但发现根本不存在女士衣服而只好离开的，应认定为未遂犯。
        🍐甲没有盗窃特定财物的意图，只是想窃取一般财物时，如果因为财物价值不高（达到了刑法上的数额较大）而不窃取的，成立中止犯。④甲原本打算抢劫巨额现金，发现对方只有极少量现金，而放弃抢劫的，不成立中止犯，而是未遂犯。

    4. 即使已经实现构成要件外的目标而放弃犯行，只要行为人还可以继续实施行为而放弃的，可以认定自动性。

    5. 因不能满足特定倾向而放弃犯罪的，不具有自动性。



### 中止的客观性
1. 未实行终了的中止

    在犯罪预备阶段或者实行行为尚未终了时，只要在不继续实施行为就不会发生犯罪结果的情况下，中止行为表现为放弃继续实施犯罪行为。行为人必须是真实地放弃犯罪行为，而不是等待时机继续实施该行为。

2. 实行终了的中止

    在实行终了、不采取有效措施就会发生犯罪结果时，中止行为表现为采取积极措施有效防止结果发生。在这种情况下，中止行为必须是一种足以避免结果发生的、真挚的努力行为，但不以行为人单独实施为必要。没有做出真挚努力的，不成立中止。


3. 放弃可重复侵害行为


    如果行为人放弃可重复侵害行为的，存在个别行为说（未遂论）、整体考察说（中止论）与犯行计划说（折中说）的分歧。通说坚持修正的整体考察说。按照该观点，放弃重复侵害的行为是否成立中止犯，取决于前阶段是否已经形成犯罪未遂的结局与后行为是否符合中止犯的成立条件。



🍐甲为杀害乙，趁乙毫无防备之机使用暴力将乙推下山崖。5小时后，甲下山回家时，发现滚下山崖砸在巨石上的乙流血不止，情况惨烈，没有继续实施杀害行为，而是出于同情将其送到医院抢救脱险。

1. 甲的行为成立故意杀人罪。其犯罪形态的认定存在不同观点：

2. 观点一认为，由于甲的杀人行为和之后救助行为之间的时间间隔较长，使得后面放弃的行为与前面的行为丧失了构成要件行为的单一性。故前面的行为成立犯罪未遂；之后救助的行为只是酌定的从宽处罚情节。

3. 观点二认为，甲的杀人行为尚未导致被害人乙死亡，在乙死亡前，甲都可以实施救助行为，从而避免乙的死亡。因此，甲发现乙未死亡后的救助行为，属于中止先前杀人行为的情形，依然成立犯罪中止


🍐某日凌晨2时50分左右，王某骑电动自行车至某手机店，用放在电动自行车储物筐中的铁锤砸破该店的落地玻璃门，潜入店内欲盗窃手机，因触发自动报警装置，王某匆忙盗窃3个手机盒逃离该店。数分钟后，王某发现所窃手机盒中仅存放有破旧报废的手机配件，并未窃得手机，遂又返回手机店查看情况。

发现店内报警装置已无报警声，便于凌晨3时左右再度潜入店内继续盗窃。在店内经过一番查找后，王某发现店内的手机大多属于低端机型，即便盗窃后转卖也难以获得利润，于是决意待店主进货新款旗舰机之后再来实施盗窃行为，便转身离开该店。

问:如何认定王某两次盗窃行为的犯罪形态？
王某的两次盗窃行为相隔时间较短，属于重复侵害行为。对此，理论上有两种观点。

1. 个别行为说
    该说认为，应当根据行为人所实施的单次犯罪行为分别认定其犯罪形态。
    王某在第一次实施盗窃行为时因触发报警装置而逃离现场，属于被迫放弃，构成犯罪未遂。
    关于王某的第二次盗窃行为，根据主观说，王某是在能够继续犯罪的前提下放弃犯罪，属于自动放弃犯罪，构成犯罪中止。

2. 整体考察说（多数说）
    该说认为，在重复侵害的场合，应当整体考察，只考察最后一次侵害行为。本案中，关于王某第二次盗窃行为的认定，根据主观说，构成犯罪中止。


### 中止的有效性

成立中止，必须没有导致行为人原本所希望或者放任的、行为性质所决定的犯罪结果（侵害结果）；否则，应当成立犯罪既遂。

1. 行为原本实行终了但行为人误认为没有实行终了，只是单纯放弃犯行而没有防止结果发生的，应当认定为犯罪既遂。

    🍐甲原本打算投毒五次杀死乙，投毒两次后，甲放弃了进一步的投毒行为，以为乙不会死亡，但乙因两次食用毒药而死亡。甲的行为属于犯罪构成的提前实现。
    1. 观点一认为，由于甲没有既遂的故意，故成立故意杀人罪中止，同时成立过失致人死亡罪等，属于想象竞合犯。
    2. 观点二（通说）认为，客观上乙的死亡结果应归属于甲前两次的投毒行为，主观上甲投毒时具有杀人故意，即甲有杀人既遂的故意，故甲成立故意杀人罪既遂。

2. 行为人为防止犯罪结果的发生做出了积极努力，但其行为本身偶然不能使犯罪结果发生或者由于他人行为防止了犯罪结果发生时，也成立中止犯，即不要求中止行为与结果没有发生之间必须存在因果关系。❓

    🍐甲开枪射击乙，乙受惊吓而昏厥，甲误以为乙中弹倒地，又顿生悔意，将乙送往医院急救。虽然不予急救也不至于发生死亡结果，但也认定为犯罪中止，而非犯罪未遂，也不是犯罪未遂与犯罪中止的竟合。

    🍐甲以杀人故意向乙投放毒药后，心生悔意，立即拨打120急救电话。但邻居丙在救护车到来之前将乙送往医院，乙经抢救脱险。甲的行为应当成立犯罪中止。当然，如果救护车一直没有到达或者即使等救护车到达乙的生命也得不到救助的，即使乙因丙的救助而未死亡，也应认定甲的行为成立犯罪未遂。❓



3. 行为人实施甲犯罪行为，随之实施了足以防止甲犯罪结果发生的乙行为，但乙行为独立导致了甲犯罪的侵害结果，如果应将侵害结果归属于乙行为，则甲犯罪成立中止犯；如果应将侵害结果归属于甲行为，则甲犯罪成立既遂犯。

    🍐甲以杀人故意实施了杀人行为，甲随后开车将被害人乙送往医院治疗，由于甲违章驾驶发生交通事故，致使乙当场死亡。事后证明，甲将乙送往医院抢救的行为完全可能将乙救活。
    1. 如果认为甲的杀人行为与乙的死亡之间存在刑法上的因果关系，则甲成立故意杀人罪既遂一罪；因违章行为未导致严重的交通事故，不成立犯罪。
    2. 如果认为甲的杀人行为与死亡结果之间不存在刑法上的因果关系，而应将死亡结果归属于甲的违章行为的话，则甲成立故意杀人罪中止与交通肇事罪，应当数罪并罚。


    🍐甲以杀人故意放毒蛇咬乙，后见乙痛苦不堪，心生悔意，便开车送乙前往医院。途中等红灯时，乙声称其实自已一直想死，突然跳车逃走，3小时后死亡。后查明，只要当时送乙至医院就不会死亡。甲的杀人行为与乙的死亡之间存在因果关系吗？如何评价甲的行为？
    （1）甲以杀人故意对乙实施了杀害行为，并且有导致乙死亡的紧迫、现实危险，即说明甲已经“着手”实行杀人行为。乙最终虽然死亡，但乙并非死于甲之前的杀人行为，而是其跳车逃走的介入行为阻断了甲的救助行为，致使救助性因果流程中断，乙因此而死亡。这属于异常、偶然、罕见的介入因素，属于乙自陷风险、自我答责的行为，故甲的杀人行为与乙的死亡之间没有因果关系。
    （2）甲在实施杀人行为之后，心生悔意，开车送乙前往医院救治，而且送往医院可以防止其死亡，即甲自动采取了客观的中止行为，而且足以防止犯罪结果的发生，加上甲的杀人行为没有导致乙的死亡结果发生，故甲的行为成立故意杀人罪中止。
    （3）对于乙跳车逃走，不愿接受救治，将自己的生命直接置于危险境地，属于乙自陷风险、自我答责的行为。即使认定甲负有救助乙的义务，甲在当时也不可能限止乙跳车逃走，因此甲不成立不作为的故意杀人罪。



4. 未实行终了, 能继续而放弃是中止, 不能继续而放弃是未遂
    1. 认识错误问题: 主观怎么想就怎么判<以为是主人>
    2. 遇到普通熟人**是中止**; 遇到近亲属，**是未遂**<丑女妹妹>
    3. 害怕处罚问题: 害怕日后被抓**是中止**; 害怕当场被抓，**是未遂**
5. 实行终了
    1. 没有补救, 定未遂或既遂, 此时已是终局形态
    2. 有补救
    3. 可能有效+实际有效<伤害 -> 送医 -> 救活>, **定中止**
    4. 可能有效+实际无效<伤害 -> 送医 -> 死亡>, **定既遂**
    5. `自己无效+他人有效`<伤害 -> 扔纸 -> 他人救活>, **定未遂**
    6. `可能有效+他人无效`<伤害 -> 送医 -> 异常介入 -> 死亡>, **定中止**

## 中止犯的处罚原则

对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。


1. 损害

    “造成损害”中的“损害”，仅限于行为造成的刑法规范禁止的侵害结果，包括物质性结果与非物质性结果，但不包括行为造成的抽象或者具体危险；仅限于对他人（包括被害人及其亲属、无关的第三者）造成的损害，但不包括对自已造成的损害；必须是能够主观归责的结果，而不包括意外造成的结果。

2. 原因
    “造成损害”的行为只能是着手实行行为，而非中止行为；中止行为或者中止过程中的行为造成了损害，构成其他犯罪的，应数罪并罚。



🍐甲为勒索财物，打算绑架富商之子吴某（5岁）。甲欺骗乙、丙说：“富商欠我100万元不还，你们帮我扣押其子，成功后给你们每人10万元。”乙、丙将吴某扣押，但甲无法联系上富商，未能进行勒索。三天后，甲让乙、丙将吴某释放。吴某一人在回家路上溺水身亡。根据刑法理论分析甲、乙、丙的刑事责任。
（1）我国《刑法》第238条第3款规定：“为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。”即成立非法拘禁罪。乙、丙误以为向富商索要债务而将其子吴某扣押，乙、丙的行为客观上虽然符合绑架罪的构成要件，但按照《刑法》第238条第3款的规定，乙、丙主观上只有非法拘禁罪的故意。由于绑架行为也符合非法拘禁罪的构成要件，故乙、丙的行为在非法拘禁罪范围内一致，仅成立非法拘禁罪既遂，而不成立绑架罪。微

（2）甲以勒索财物为目的，利用乙、丙实际控制了人质吴某而乙、丙欠缺绑架罪的故意，甲支配、控制了绑架罪违法行为的实现，甲成立绑架罪的间接正犯。刑法理论通说认为，绑架罪是侵犯人身自由的犯罪，只要行为人实际控制了人质，就成立绑架罪既遂。由于乙、丙实际控制了吴某，甲成立绑架罪既遂。不能因为甲未获得赎金而认为未遂，也不能因为甲释放了吴某而认为中止，因为同一犯罪中的同一行为，不可能既存在未遂形态，又存在中止形态。中止形态在同一犯罪中和其他形态是对立关系。乙、丙和甲在非法拘禁罪范围内成立共犯，不成立绑架罪的共同犯罪，更不可能认定乙、丙成立绑架罪，而适用轻罪非法拘禁罪的法定刑。

（3）《刑法修正案（九）》删除了绑架罪的结果加重犯。因此，如果绑架行为过失致使被绑架人死亡，不成立绑架罪的结果加重犯，而是成立绑架罪与过失致人死亡罪的想象竞合犯。据此，对于吴某的死亡，甲不可能成立绑架罪的结果加重犯。而且在本案中，吴某并非死于甲的绑架行为，即使认定甲对于吴某的死亡存在过失，也仅成立过失致人死亡罪，应与绑架罪数罪并罚。

🍐甲使用暴力抢劫妇女乙的财物，经乙哀求，甲决定不抢劫，但随后强行猥亵了乙，并趁乙转身穿衣服之际，将其财物拿走。甲的行为成立什么犯罪？为什么？

甲以非法占有为目的，使用暴力压制乙的反抗，意图抢劫乙的财物，经乙哀求后甲主动放弃了自已的抢劫行为，未能实现抢劫财物的实害结果，甲成立抢劫罪中止。甲另起犯意，又对乙女实施了猥亵行为，成立强制猥亵、侮辱罪既遂。甲趁乙不注意之际，违背其意志而转移了财物的占有，取得了乙占有的财物，成立盗窃罪既遂。由于甲取得财物与之前甲实施的暴力行为无关，不属于“压制反抗、强行取财”的行为，不成立抢劫罪。综上，甲成立抢劫罪中止，强制猥亵、侮辱罪既遂与盗窃罪既遂，应当数罪并罚。