# 犯罪形态_法定刑升格条件

## 最佳实践

## 一般原则


故意犯罪的结果加重犯、加重构成要件、结合犯存在未遂、中止问题，即适用加重情形的法定刑，同时适用未遂或者中止的处罚规定。但对于量刑规则，刑法理论认为不存在未遂问题，只存在符合与不符合的问题。


## 结果加重犯是否存在未遂

刑法理论上存在否定说和肯定说的分歧，其中肯定说是通说。

1. 基本犯既遂，结果加重犯未遂。有的结果加重犯对加重结果包含故意，加重结果没有实现的，成立结果加重犯的未遂，适用结果加重犯的法定刑，同时适用刑法总则关于未遂的处罚规定。

2. 基本犯未遂，结果加重犯既遂。加重结果出现，但基本犯罪未遂的，适用结果加重犯的法定刑，同时适用刑法总则关于未遂犯的规定。如果同时构成其他犯罪，成立想象竞合犯，从一重罪处罚。


## “数额巨大”“数额特别巨大

对于刑法规定“数额巨大”“数额特别巨大”作为法定刑升格条件的情形，是否存在未遂问题，有不同观点：

1. 观点一，司法解释认为数额巨大、数额特别巨大的情形属于加重构成要件，存在未遂问题；既有既遂又有未遂的，适用想象竞合的原理，择一重情形论处。

2. 观点二，刑法理论认为数额巨大、数额特别巨大的情形属于量刑规则，只有符合与否的问题，不存在未遂问题，故应以实际侵犯的数额认定犯罪形态。


🍐孙某对赵某说：“你将那幅价值100万元的名画给我，否则我向公安机关揭发你的杀人罪行。”三日后，赵某将一幅品（价值1万元）交给孙某。分析孙某行为性质与量刑情节、犯罪形态。

1. 孙某索要名画的行为构成敲诈勒索罪。理由在于：孙某的行为完全符合本罪的构成要件，因为利用合法行为使他人产生恐惧心理的也属于敲诈勒索。关于孙某犯罪行为的法定刑的适用和犯罪形态的判断，存在以下不同观点：

2. 观点一认为，数额巨大与特别巨大属于加重构成要件，是一种违法类型，存在未遂问题。故对孙某应当按99万元适用数额特别巨大的法定刑，同时适用未遂犯的规定；同时，孙某取得价值1万元的品的事实成立敲诈勒索罪基本犯的既遂，应当择一重罪处罚。


3. 观点二认为，数额巨大与特别巨大属于单纯的量刑因素或量刑规则，不存在未遂问题，而只有符合与否的问题。因此，对孙某的行为应当按1万元适用数额较大的法定刑，认定为犯罪既遂，不适用未遂犯的规定。


## 犯罪形态与量刑规则

刑法分则条文单纯以情节（特别）严重、情节（特别）恶劣以及数额或数量（特别）巨大、首要分子、多次、违法所得数额巨大、犯罪行为擎生之物数量（数额）巨大作为法定刑升格条件的，属于量刑规则。量刑规则不可能存在未遂，即只有当案件事实完全符合某个量刑规定时，才能按照该规定量刑。

注意：“数额巨大”“数额特别巨大”是否存在未遂，存在不同观点。

1. 否定说（刑法理论）认为，数额巨大、数额特别巨大的情形属于量刑规则，只有符合与否的问题，不存在未遂等形态。
2. 肯定说（司法解释）认为，数额巨大、数额特别巨大的情形属于加重构成要件，存在未遂问题。在数额犯中，犯罪既遂部分与未遂部分分别对应不同法定刑幅度的，应当先决定对未遂部分是否减轻处罚，确定未遂部分对应的法定刑幅度，再与既遂部分对应的法定刑幅度进行比较，选择适用处罚较重的法定刑幅度，并酌情从重处罚；二者在同一量刑幅度的，以犯罪既遂酌情从重处罚。


🍐甲实施欺骗行为，意图诈骗他人财物60万元，但仅骗取了2万元的，①如果认为诈骗“数额特别巨大的”属于量刑规则，则甲不属于诈骗数额特别巨大的未遂，而仅成立普通诈骗罪既遂（数额2万元）；②如果认为诈骗“数额特别巨大的”属于加重构成要件（司法解释），则甲成立诈骗数额特别巨大的未遂，即适用加重情节的法定刑，同时适用未遂的规定，而诈骗2万元的事实成立诈骗罪数额较大情形的既遂，按照想象竞合犯的原则择一重情形论处。


🍐甲、乙商议，将出租车骗至乡村偏僻路段，先杀人再劫财。在乘车过程中，甲用尼龙绳套住司机颈部往后拉勒，乙用水果刀刺司机的手臂及腹部并帮助拉勒其颈部，致司机口吐白沫、不省人事。甲、乙以为司机死亡，将其抬出车外抛弃。甲、乙劫得手机一部、人民币500余元。之后司机苏醒，其所受损伤为轻微伤。如何处理甲、乙的行为？如果甲、乙自动放弃杀司机的行为，但导致了轻微伤的，又如何处理？

1. 甲、乙二人以非法占有为目的，意图杀人取财，客观上对被害人实施了足以致死的暴力行为，强行取得财物，成立抢劫罪。但因意志以外的原因，被害人并未死亡，对此事实的评价存在不同观点：观点一认为，结果加重犯不存在未遂的问题，甲、乙仅成立抢劫罪基本犯既遂；观点二认为，结果加重犯可能存在未遂，甲、乙成立抢劫致人死亡的未遂，即适用结果加重犯的法定刑，并适用未遂的处罚规定，同时成立故意杀人罪未遂，属于想象竞合犯。

2. 同理，如果甲、乙在抢劫杀人过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止死亡结果发生，也存在对应的两种观点：观点一认为，甲、乙仅成立抢劫罪基本犯的既遂；观点二认为，甲、乙成立抢劫罪结果加重犯的中止，即适用结果加重犯的法定刑，并适用中止的处罚规定，同时成立故意杀人罪中止，属于想象竞合犯。
