# NoSQL

1. 结构化与非结构化
    1. 传统关系型数据库是结构化数据, 每一张表都有严格的约束信息：字段名、字段数据类型、字段约束等等信息
    2. 对数据库格式没有严格约束，往往形式松散
        1. 键值型(Redis)
        2. 文档型(MongoDB)
        3. 列类型(Hbase)
        4. 图格式(Neo4j)

2. 关联和非关联

    1. 传统数据库的表与表之间往往存在关联，例如外键：
    2. 非关系型数据库不存在关联关系，要维护关系要么靠代码中的业务逻辑，要么靠数据之间的耦合：

3. 查询方式

    1. 关系型数据库基于Sql语句

        SQL：`SELECT id, name age FROM tb_user WHERE id = 1`

    2. 非关系数据库查询语法差异极大

        1. Redis：`get user:1`
        2. MongoDB：`db.users.find({_id: 1})`
        3. elasticsearch：`GET http://localhost:9200/users/1`

4. 事务
    1. 关系型数据库能满足事务ACID的原则。
    2. 非关系型数据库往往不支持事务，或者不能严格保证ACID的特性，只能实现基本的一致性。

5. 存储方式
    1. 关系型数据库基于磁盘进行存储，会有大量的磁盘IO，性能低
    2. 非关系型数据库，基于内存来操作, 性能高

6. 拓展性
    1. 关系型数据库集群模式一般是主从，主从数据一致，起到数据备份的作用，称为垂直扩展。
    2. 非关系型数据库可以将数据拆分，存储在不同机器上，可以保存海量数据，解决内存大小有限的问题。称为水平扩展。

✨拓展:

1. [水平扩展（Horizontal Scaling）和垂直扩展（Vertical Scaling）](https://www.cnblogs.com/chuanzhang053/p/17611213.html)
    1. 水平扩展是通过增加集群中的节点数量来增加系统的容量和性能。
    2. 垂直扩展是通过增加单个节点的计算能力来提高系统性能。
2. [文档型数据库与键值型数据库的区别](https://deepinout.com/mongodb/mongodb-questions/230_mongodb_difference_between_documentbased_and_keyvaluebased_databases.html)

    1. 数据模型：文档型数据库以文档为基本单位进行数据建模，一个文档可以有多个字段和值。而键值型数据库以键值对的形式存储数据，每个键对应一个值。
    2. 数据结构：文档型数据库支持复杂的数据结构，可以嵌套文档和数组。键值型数据库只存储键值对，没有直接的结构和关系。
    3. 查询功能：文档型数据库提供了强大的查询功能，可以通过各种条件过滤和精确匹配文档。键值型数据库的查询功能相对较弱，通常只能根据键进行查找和检索。

总结:

|  | SQL | NoSQL |
| ---- | ---- | ---- |
| 数据结构 | 结构化（Structured） | 非结构化 |
| 数据关联 | 关联的（Relational） | 无关联的 |
| 查询方式 | SQL查询 | 非SQL |
| 事务特性 | ACID | BASE |
| 存储方式 | 磁盘 | 内存 |
| 扩展性 | 垂直 | 水平 |
| 使用场景 | 1）数据结构固定<br>2）相关业务对数据安全性、一致性要求较高 | 1）数据结构不固定<br>2）对一致性、安全性要求不高<br>3）对性能要求 |


























