# 合同解除的概念和类型

# 最佳实践

1. 合同解除的类型🚪民法_562~563
    1. 协议解除🚪民法_562_1
    2. 约定解除🚪民法_562_2
    3. 法定解除🚪民法_563
2. 视为协议解除的两种特定情形🚪合同通则解释_52_2


## 合同解除的概念
合同解除，指合同成立以后，未履行或未完全履行前，经当事人`协议`，或者当具备`约定`、`法定`的解除事由时，由解除权人行使解除权使合同权利义务关系终止的一种行为。

## 合同解除的类型

1. 协议解除: 当事人协议解除合同，使合同权利义务关系终止的合同解除方式🚪民法_562_1。
2. 约定解除: 指合同当事人约定一方解除合同的事由，约定解除合同的事由发生时，由解除权人行使解除权使合同权利义务关系终止的合同解除方式🚪民法_562_2。
3. 法定解除。出现法律规定的解除事由，由解除权人行使解除权使合同权利义务关系终止的合同解除方式🚪民法_563。

    法定解除分为一般法定解除(🚪民法_563_1)和特殊法定解除(🚪民法典_合同编_第二分编典型合同以及其他法律对特定合同中法定解除权的规定)。二者的关系是：
    
    1. 一般法定解除适用于所有类型的合同。特殊法定解除仅适用于法律规定的特定类型合同或者某类合同的特定情形。
    2. 一般法定解除事由的标准较高(理由：契约严守规则)。特殊法定解除事由的标准较为宽松(甚至包括`任意解除权`这一类型)。

## 视为协议解除的两种特定情形🚪合同通则解释_52_2

🍐甲、乙间的合同成立并有效。3月1日，甲以行使法定解除权(约定解除权)为由，诉至法院，请求法院判决确认合同A被解除，乙亦向法院表示同意解除合同A。法院审理认定甲不享有法定解除权(约定解除权)。

法院应当判决认定合同A已被协议解除。理由：甲解除的表示可认定为协议`解除之要约`，`乙的同意为承诺`，双方因此达成了解除协议。🚪合同通则解释_52_2_1

🍐甲、乙间的合同成立并有效。3月1日，甲以行使法定解除权(约定解除权)为由，诉至法院，请求法院判决确认合同A被解除，3月5日，乙亦以行使解除权为由，诉至同一法院，请求法院判决确认合同A被解除。

1. 情形一：若法院审理认定甲、乙均不享有解除权，法院应当判决认定合同已被协议解除。理由：甲解除的表示可认定为协议解除之要约，乙解除的表示亦可认定为协议解除之要约，`成立交叉要约`，依照🚪民法_471的规定，双方因此达成了解除协议。🚪合同通则解释_52_2_2
2. 情形二：若法院审理认定甲不享有解除权，同时，法院认定甲解除的表示属于预期违约、根本违约，依照🚪民法_563_1_2的规定，乙因此享有法定解除权，并且，乙另有意思表示(表示自已基于🚪民法_563_1_2的规定行使法定解除权)，法院应当认定合同因乙行使法定解除权而解除。因此不属于协议解除。


### 对约定解除权的限制🚪九民_47

🚪九民纪要_47的规定系对约定解除权的限制，系诚实信用原则和鼓励交易原则的具体体现，同时也蕴含了禁止滥用民事权利的内容，与🚪民法的规定不相违背，在司法实务(法考考试)中可参照适用。

### 撤销VS解除
1. 可撤销合同被撤销的特点。
    1. 事由：意思表示瑕疵。
    2. 合同自始无效。
    3. 当事人不承担违约责任(即使此前一方当事人存在违约行为)，当事人可能承担缔约过失责任、不当得利返还责任、侵权损害赔偿责任等。
2. 合同被解除的特点。
    1. 事由：履行障碍。
    2. 合同权利义务终止。
    3. 不影响违约方违约责任的承担。

### 附解除条件VS约定解除
1. 附解除条件的合同，条件成就时，合同自动失去效力。例如：甲、乙订立房屋租赁合同时约定：`若明天下雨，甲、乙的租赁合同失效`。则明天下雨时，无须任何行为，甲、乙间的租赁合同自动失去效力。
2. 约定解除权的合同，解除权成立时，合同并不当然解除(并不自动解除)。例如：甲、乙订立房屋租赁合同约定：`若明天下雨，甲享有解除权。`则明天下雨时，甲虽享有解除权，若甲未向乙发出解除的通知(并到达乙)，甲、乙间的租赁合同并未终止。
