# 一般法定解除权🚪民法_563

## 最佳实践


1. 法定解除的情形🚪民法_563_1, 533
2. 从给付义务与合同解除🚪合同通则解释_26


## 法定解除的情形
1. 🚪民法_563_1规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同：

    1. 因不可抗力致使不能实现合同目的
    2. 在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自已的行为表明不履行主要债务
    3. 当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行
    4. 当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的
    5. 法律规定的其他情形

2. 🚪民法_533规定了形式变更的情形.


✨一般法定解除权汇总表:

情形|不可抗力|预期违约|迟延履行|主给付义务|情势变更
--|--|--|--|--|--
谁可解除|双方|非违约方|非违约方|非违约方|双方
违约责任|无|有|有|有|无

✨不可抗力VS情势变更🚪民法_180, 533

1. 不可抗力: 强调克服或规避履行障碍的难度过高
    1. 免责情况: 法定免责事由, 无需法院裁量
    2. 解决问题路径: 从违约角度出发，解决是否承担合同责任的问题
    3. 适用程序: 无协商前置程序

2. 情势变更: 强调继续履行的成本过高
    1. 免责情况: 非法定免责事由, 需要法院裁量
    2. 解决问题路径: 从合同效力角度出发，解决是否继续履行或变更的问题
    3. 适用程序: 有协商前置程序

## 从给付义务与合同解除🚪合同通则解释_26

1. 原则：合同债务人不履行从给付义务，不属于根本违约，守约方不因此享有法定解除权。
2. 例外：合同债务人不履行从给付义务，致使不能实现合同目的，或者根据约定守约方享有解除权，守约方因此享有法定解除权或者约定解除权。

🍐1日，A公司向B公司订购了一辆小型客用汽车。2日，B公司依约向A公司交付了该小客车，但未同时交付机动车销售统一发票、合格证等有关单证资料，致使A公司无法办理车辆所有权登记和牌照。关于上述购车行为，下列哪些说法是正确的？
A.A公司已取得该小客车的所有权
B.A公司有权要求B公司交付有关单证资料
C.如B公司一直拒绝交付有关单证资料，A公司可主张购车合同解除
D.B公司未交付有关单证资料，属于从给付义务的违反，A公司可主张违约责任，但不得主张合同解除

答案: ABC, 🚪合同通则解释_26


🍐甲为了(行为目的)父母养老于1日与A公司签订房屋买卖合同，价款100万元。A公司承诺：`未来小区内配有全套养老设施(从给付义务)。`同时，双方约定3日前交房(债权效力)，4日前完成过户登记(物权效力)手续。

1. 1日，A公司已将房屋建设完毕并配有全套养老设施。但2日，当地发生地震房屋毁损灭失，无法于约定的日期交房并办理过户登记手续。此时谁可以解除合同？解除合同的同时可否追究对方的违约责任？
双方。不可以。因为因不可抗力致使不能实现合同目的(根本违约)的，双方当事人均可以解除合同。同时，不可以追究对方的违约责任(因为不可抗力属于法定的违约责任免责事由)。

1. 2日，甲发现A公司迟迟未开工，按期交房无望。此时谁可以解除合同？解除合同的同时可否追究对方的违约责任？
答：非违约方(甲)单方可以解除合同，可以追究对方(A公司)的违约责任。因为在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或以自己的行为表明不履行主要债务


🍐1日，A公司与B公司订立合作开发房地产合同，A公司一直急于履行自己的主要义务，B公司多次催促无果。2日，A公司收到B公司发来的《通知1》：鉴于你公司怠于履行主要义务，若在后续合作中不做改正，我方将终止与你方的合作。3日，A公司收到B公司发来的《通知2》：鉴于你公司怠于履行主要义务，我方决定终止合同。B公司与A公司之间的房地产合作开发合同何时解除？
    1. 3日解除。
    2. 因为一方`迟延履行主要债务`，`经催告后在合理期限内仍未履行`的，`非违约方有权行使法定解除权`，合同自`通知到达对方时`解除。
    3. 本案中，A公司迟延履行主要债务，经B公司催告后在合理期限内仍未履行，B公司享有法定解除权。《通知1》的性质为催告，《通知2》为解除合同的通知，因此，A公司收到《通知2》的时间为解除合同的时间。法律依据：《民法典》第563、565条。