# 法定解除权、约定解除权的行使🚪民法_564, 565

## 最佳实践


1. 解除权的除斥期间🚪民法_564
2. 解除权的行使
    1. 通知到达解除🚪民法_565_1
    2. 通知履行届满解除🚪民法_565_1
    3. 副本到达解除🚪民法_565_2
    4. 再次起诉副本到达解除🚪合同通则解释_54❤️🟨🚪23主观_2




## (法定和约定)解除权的除斥期间🚪民法_564


合同解除权系`单纯形成权`，适用`除斥期间`。除斥期间届满，解除权人未行使解除权的，解除权消灭。


法定解除权、约定解除权的除斥期间`依序`按照下列规则确定：
1. 第一顺序：合同当事人有约定的，按约定
2. 第二顺序：合同当事人没有约定，法律有特别规定的，按法律的特别规定

    1. 租赁合同，承租人擅自转租的，出租人享有法定解除权，该法定解除权的除斥期间为自出租人知道或者应当知道承租人擅自转租之日起六个月🚪民法_718
    2. 商品房买卖合同中，出卖人迟延交付房屋或者买受人迟延支付购房款的，经催告后在3个月内仍未履行的，对方当事人享有法定解除权。法律没有规定或者当事人没有约定，该法定解除权的除斥期间为：
        1. 对方催告其行使的，应在催告后的3个月内行使
        2. 对方没有催告的，应当自知道或者应当知道解除事由之日起1年内行使🚪商品房买卖合同解释_11

3. 第三顺序：当事人没有约定并且法律没有特别规定的，适用🚪民法_564_2的一般规定，解除权存续的除斥期间为：
    1. 原则上，为自解除权人知道或者应当知道解除事由之日起一年
    2. 例外，对方催告解除权人的，为自催告后的合理期限

## (法定与约定)解除权的行使🚪民法_565, 🚪合同通则解释_54


1. 通知到达解除🚪民法_565_1
    🍐甲为了(行为目的)父母养老于2021年1日与B公司签订房屋买卖合同，价款850万元。B公司承诺：`未来小区内配有全套养老设施(从给付义务)。`同时，双方约定2022年1日前交房，2日前完成过户登记手续。2日无法给甲办理过户登记手续，甲催告B公司3日前完成过户。但直到3日，B公司仍无法给甲办理过户登记手续。4日，B公司收到了甲书面解除合同的通知。5日甲收到了B公司不同意解除合同的书面通知。根据上述案情，请回答如下问题：
    1. 甲和B公司谁可以向法院或仲裁机构提起确认解除行为的效力？
        双方均可以。
    2. 如6日，北京市昌平区人民法院判决甲行使解除权的行为有效。请问：甲和B公司之间的房屋买卖合同何时解除？
        4日，即通知到达时合同解除。
    3. 6日，北京市昌平区人民法院判决甲行使解除权的行为无效。请问：甲和B公司之间的房屋买卖合同何时解除？🚪民法565_1
        一直未解除。

2. 通知履行届满解除🚪民法_565_1
    🍐甲将房屋出租给乙，租期5年。乙无故不支付到期租金，甲催告后经过合理期间，乙仍未支付到期租金(🚪民法_722，甲因此享有法定解除权)。1日甲书面通知乙：`若乙未于3日之前支付所欠到期租金，双方的房屋租赁合同解除。`乙收到该通知后，直到3日，乙仍未向甲支付所欠到期租金。
    1. 根据🚪民法_565_1的规定，2日甲、乙间的A房屋租赁合同解除。
    2. 解除权系形成权, 原则上，行使形成权的行为不得附条件和期限，甲1日行使形成权的行为(解除合同的通知)附生效条件(`乙不于3日之前支付到期租金`这一消极条件)，因该条件成就与否完全依赖于乙的个人意志(随意条件)，属于例外允许的情形。
    3. 若所附期限确定，亦属于允许的例外。

3. 副本到达解除🚪民法_565_2
4. 再次起诉副本到达解除🚪合同通则解释_54





