# 合同被解除的法律效果


## 最佳实践


1. 合同终止的溯及力
    1. 非继续性合同(买卖合同), 溯及自合同成立时终止
    2. 继续性合同(租赁合同), 仅解除后的合同关系终止，解除合同前的合同关系并不终止
2. 已经履行的，可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失🚪民法_566_1
3. 合同因违约解除不影响违约责任的承担🚪民法_566_2, 567
4. 担保人对债务人应当承担的民事责任`仍应当承担担保责任`，但是`担保合同另有约定的除外`🚪民法_566_3


## 合同终止


原则:

1. 🚪民法_557_2款规定：`合同解除的，该合同的权利义务关系终止。`(须注意：不是`合同无效`)。
2. 溯及力问题。
    1. 非继续性合同(买卖合同、行纪合同等)的解除原则上具有溯及力，`合同权利义务溯及自合同成立时终止`。
    2. 继续性合同(如委托合同、租赁合同、保管合同、提供劳务的合同等)的解除不具有溯及力，`仅解除后的合同关系终止，解除合同前的合同关系并不终止`🚪民法_566_1。

例外:

1. 🚪民法_507规定：合同不生效、无效、被撤销或者终止的，不影响合同中有关解决争议方法的条款的效力。所谓有关解决争议方法的条款，包括`管辖协议`、`仲裁协议`、`鉴定协议`等。
2. 🚪民法_567规定：合同的权利义务关系终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。根据🚪买卖合同解释_20,🚪九民纪要_49条，`违约金条款`、`约定损害赔偿计算方法的条款`、`定金条款`，均属于🚪民法_567规定的结算和清理条款。
3. 🚪民法_566_3规定：主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任`仍应当承担担保责任`，但是`担保合同另有约定的除外`。



🍐甲将A房屋出租给乙。约定：`租期5年，自2018年1月1日至2022年12月13日止，租金每月5000元，按季支付。若乙欠付6个月以上的租金，甲无须催告即可解除合同。`因乙欠付第三年的全部租金，甲决定解除合同，解除的通知于2020年12月31日到达乙。乙接到通知后，非但拒绝支付所欠租金，且要赖在甲的A房屋中又居住了两年，未支付任何费用。后警方介入，乙才于2023年1月1日搬出A房屋。据调查，乙居住的五年期间内，该房屋市场租金价格较为稳定，为每月4000元。此例有助于说明继续性合同的解除不具有溯及力的法律价值。

1. 若甲的解除具有溯及力，则A房屋租赁合同权利义务溯及自的合同成立时终止，甲只能对乙主张返还不当得利，乙占用A房屋的5年期间，乙只需每月按4000元的标准返还不当得利。
2. 若甲的解除不具有溯及力，则A房屋租赁合同权利义务自2020年12月31日终止。因此，前3年，甲均有权按照租赁合同的约定按每月5000元的标准向乙收取租金；解除的后2年甲有权按照每月4000元的标准请求乙返还不当得利。
3. A房屋租赁合同系继续性合同，根据🚪民法_566第1款的规定，合同解除无溯及力。


## 已经履行的部分须予以清算🚪民法_566_1


🚪民法_566_1规定：`合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。`

## 合同因违约解除不影响违约责任的承担🚪民法_566_2

合同因一方当事人违约解除的，守约方在解除合同时，仍有权请求违约方承担相应的违约责任。
1. 约定的违约金或者约定并支付定金的，守约方可择一主张支付违约金或者适用定金罚则。
2. 没有约定违约金的，守约方有权请求违约方承担违约损害赔偿责任。



🍐甲将有证房和无证房各一套以500万元的价格出卖给乙，约定若甲未按期交房或办理过户登记，按房价5%支付违约金。乙一次性向甲付清500万元房款后，甲的房屋被政府征收，有证房甲获得200万元拆迁补偿款，无证房甲获得100万元拆迁补偿款。甲因此未按约向乙交付房屋，亦未按约给乙办理过户登记。乙因此诉至法院，乙的下列诉讼请求，能够得到法院支持的是？
A.主张解除与甲的房屋买卖合同
B.请求甲按约支付违约金
C.请求甲返还已支付的500万元房款
D.请求判决300万元拆迁补偿款归乙所有

答案: AC

🍐2022年3月2日，A公司和B公司签订了一份100吨棉花采购协议，价款2000万元。双方约定，A公司应于合同签订后的10日内将2000万元全部给付给B公司，B公司于5月底一次性交付全部棉花。3月3日，c公司和A公司签订了一份担保协议，该协议约定，如到期B公司不履行合同义务，本公司无条件承担责任。5月底，B公司仅能交付40吨棉花，导致A公司的合同目的无法实现(根本违约)，造成实际损失850万元。


1. A公司是否有权解除与B公司的采购协议？为什么？
    有权。因为B公司部分履行导致花莱莉公司合同目的无法实现，非违约方A公司有权行使法定解除权解除棉花采购协议
2. A公司可否通知B公司解除合同？
    可以。因为解除权属于简单形成权，通知即可行权
3. A公司解除合同后，尚未履行的60吨棉花是否需要继续履行？
    不需要。因为合同解除后，尚未履行的，终止履行(即不再履行)
4. A公司解除合同后，已经履行的40吨棉花可否请求B公司拉走以恢复原状？
    可以。因为部分履行对A公司而言毫无意义，不符合合同目的
5. A公司解除合同后，可否追究B公司的违约责任，赔偿850万元的实际损失？
    可以。因为合同解除，不影响违约责任的承担
6. A公司解除合同后，可否请求c公司承担担保责任？
    可以。因为合同解除，不影响担保责任的承担




