# 合同僵局中的诉讼解除
🚪民法_580

## 成立合同僵局的要件(两个)

1. 合同债务人不履行或者不适当履行`非金钱`债务，且存在🚪民法_580_1的合同债权人`不得`请求合同债务人承担`实际履行`违约责任的三种情形之一
    1. 法律上或者事实上永久履行不能；
    2. 债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；
    3. 债权人在合理期限内未请求履行。
2. 致使一方或者双方当事人不能实现合同目的。

## 合同僵局的司法解除

1. 成立合同僵局的，合同当事人不因此享有`法定解除权`，即`不享有可以诉讼外通知方式行使的解除权`。
2. 成立合同僵局的，合同任何一方当事人(包括违约方)均享有司法解除权，有权以合同僵局为由诉请法院或者申请仲裁机构判决(裁决)解除该合同。
3. 合同解除的时点🚪合同通则解释_59
    1. 法院一般应当以起诉状副本送达对方的时间作为合同解除的时间。
    2. 若根据案情，以其他时间(如合同僵局成立时)作为合同解除时间更加符合公平原则和诚信原则的，法院可以以该时间作为合同解除的时间，但是应当在裁判文书中充分说明理由。

🍐1日，甲、乙订立买卖合同约定：`甲将其房屋出卖给乙，价款300万元，甲须于3日之前为乙办理完毕过户登记。`后，甲又将房屋以350万元的价格出卖给丙，并于2日为丙办理了过户登记。乙知情后与甲交涉，甲建议双方协议解除房屋买卖合同，乙断然拒绝，执意请求甲为自己办理A房屋的过户登记

1. 2日，甲对乙成立预期违约，且为根本违约，根据🚪民法_563_1_2的规定，乙享有法定解除权
2. 甲为乙办理A房屋过户登记的合同义务，发生永久履行不能，根据🚪民法_580_1的规定，乙不得请求甲承担实际履行的违约责任，同时，甲的预期违约行为，致使乙订立房屋买卖合同的目的不能实现，并且，乙拒绝行使享有的法定解除权，亦不同意协议解除，甲、乙房屋买卖合同陷入合同僵局
3. 违约的甲虽不享有法定解除权，为破解合同僵局，根据🚪民法_580_2，甲可以合同僵局为由，诉请法院或者申请仲裁机构解除甲、乙的房屋买卖合同。法院或者仲裁机构可以判决(裁决)解除房屋买卖合同
4. 甲、乙房屋买卖合同因合同僵局被解除的，甲因预期违约应对乙承担的违约责任不受影响


🍐A公司将商铺出卖给了甲，A公司虽按约交付了商铺，但一直未按约为甲办理过户登记。因经营不善, A公司拟重新规划布局，因A公司不同意甲提出的高额赔偿请求，甲不同意协议解除商铺买卖合同并坚持请求A公司按约办理商铺的过户登记，因此，导致A公司不能继续施工，大面积商铺闲置，A公司遂决定不再对甲履行出卖人义务。

A公司对甲履行商铺买卖合同，所需履行费用过高，甲不得请求A公司实际履行，A公司不对甲履行出卖人义务，属于根本违约，因此导致甲订立买卖合同的目的不能实现。本案成立合同僵局，A公司因此享有司法解除权。




✨`违约方起诉解除合同`的构成要件(违约方解除合同)
违约方起诉解除合同的构成要件有三：
1. 违约方起诉请求解除合同主观上必须是非恶意的。
    该要件的目的是防止违约方实施机会主义行为而侵害守约方的利益。违约方在履行困难或履行对其经济上不合理时就选择故意违约，将诱发道德风险，违反了任何人不能从其不法行为中获利的原则。
2. 违约方继续履行合同对其显失公平。
    在形成合同僵局的情况下，法律上允许违约方提起诉讼解除合同，目的是在于纠正利益失衡现象，从而平衡当事人之间的利益关系，最终实现实质正义。
3. 守约方拒绝解除合同违反了诚信原则。
    实践中，在出现合同僵局时，享有合同解除权的一方当事人拒绝行使解除权，常常是为了向对方索要高价，这就违反了诚信和公平原则。如果任由守约方拒绝解除合同，可能造成双方利益严重失衡。因此，法律上有必要予以纠正。



## 金钱债务合同僵局的司法解除🚪九民纪要_48


1. 🚪民法_580第2款规定的合同僵局的司法解除制度，仅适用于非金钱债务，金钱债务不能适用。
2. 事实上，合同中负担支付金钱债务的一方违约后，仍可能成立合同僵局。根据通说观点，金钱债务人一方违约，并且因此造成合同僵局的，只要符合《九民纪要》第48条第1款规定的三个条件，可以参照适用《九民纪要》第48条的规定，赋予违约方司法解除权。


🍐A将手表卖给B，约定次日一手交钱一手交货(同时履行抗辩权)。当天晚上，C将A的手表抢走(侵权)并扔到了长江里，导致A次日无法将手表交付给B。❓违约和侵权
1. B可否追究C的违约责任？
    不可以。因为B和C之间不存在合法有效的合同，无约可违。
2. B可否追究A的违约责任？
    可以。因为违约责任的构成要件有三：①存在合法有效的合同；②存在违约行为；③不存在法定或约定的免责事由。
3. A可否追究C的侵权责任？
    可以。因为一般侵权的构成要件有四：①存在侵害行为；②存在损害后果；③侵害行为和损害后果之间存在因果关系；④存在过错。
