## 第一顺序法定继承人VS第二顺序法定继承人

1. 法定继承人包括两个类型：(a)第一顺序法定继承人；(b)第二顺序法定继承人。
2. 适用法定继承处理遗产时，有顺序上的限制：(a)由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承；(b)没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。


## 第一顺序法定继承人的范围)🚪民法_1127与第1129条


被继承人死亡时，下列七类人(或者胎儿)，属于(或者`相当于`)第一顺序的法定继承人：
1. 配偶。合法婚姻关系中的配偶双方互为第一顺序法定继承人。(同居关系、婚姻被宣告无效或婚姻被撤销的双方当事人互不享有继承权)。
2. 父母。父母包括：(a)生父母(婚生父母与非婚生父母)；(b)养父母；(c)有扶养关系的继父母。

    注意：(a)继父母继承了继子女遗产的，不影响其继承生子女的遗产［《民法典继承编解释(一)》第11条第二款］。(b)生父母对被他人依法收养的亲生子女不享有继承权。

3. 子女。子女包括：(a)婚生子女；(b)非婚生子女；(c)养子女；(d)有扶养关系的继子女。

    注意：(a)继子女继承了继父母遗产的，不影响其继承生父母的遗产［《民法典继承编解释(一)》第11条第一款］。(b)养子女对生父母不享有继承权。

4. 丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父母，尽了主要赡养义务的，无论其是否再婚，作为第一顺序继承人(🚪民法_1129)。
5. 胎儿。遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿娩出时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。(🚪民法_1155)。
6. 作为代位继承人的被继承人的子女的直系晚辈血亲(🚪民法_1128第一款)。此种情形下，代为继承人的地位相当于第一顺序法定继承人。



## 第二顺序法定继承人的范围🚪民法_1127


被继承人死亡时，下列三类人属于(或者`相当于`)第二顺序的法定继承人：
1. 兄弟姐妹。兄弟姐妹包括：(a)同父母的兄弟姐妹；(b)同父异母或者同母异父的兄弟姐妹；(c)养兄弟姐妹；(d)有扶养关系的继兄弟姐妹(🚪民法_1127)。

    注意：继兄弟姐妹之间相互继承了遗产的，不影响其继承亲兄弟姐妹的遗产［《民法典继承编解释(一)》第13条第二款]。

2. 祖父母、外祖父母。须注意：祖父母、外祖父母死亡时：(a)孙子女、外孙子女不属于第二顺序继承人，由其父母作为第一顺序的继承人参与继承；其父母先于祖父母、外祖父母死亡的，孙子女、外孙子女也不是`第二顺序继承人`，而是以`代位继承人`的身份参与继承，其地位相当于第一顺序法定继承人。
3. 作为代位继承人的被继承人的兄弟姐妹的子女(🚪民法_1128第二款)。此种情形下，代为继承人的地位相当于第二顺序法定继承人。

双重父母子女关系”与“双重兄弟姐妹关系”:

“双重父母子女关系”。继子女与继父(继母)形成抚养关系的，成立“双重父母子女关系”。(a)继子女与其继父(继母)之间的父母子女关系，因此，双方互为第一顺序法定继承人；(b)继子女与其生父母(养父母)之间的父母子女关系，因此，双方互为第一顺序法定继承人。需注意：基于“双重父母子女关系”所生的“双重继承权”并立，互不排斥。


“双重兄弟姐妹关系”。继兄弟姐妹之间形成扶养关系的，成立“双重兄弟姐妹关系”。(a)继兄弟姐妹关系，因此，双方互为第二顺序法定继承人；(b)形成扶养关系的继兄弟姐妹的任何一方与其亲兄弟姐妹(养兄弟姐妹)之间兄弟姐妹关系，因此，双方互为第二顺序法定继承人。
需注意：基于“双重兄弟姐妹关系”所生的“双重继承权”并立，互不排斥。



🍐钱某与胡某婚后生有子女甲和乙，后钱某与胡某离婚，甲、乙归胡某抚养。胡某与吴某结婚，当时甲已参加工作而乙尚未成年，乙跟随胡某与吴某居住，后胡某与吴某生下一女丙，吴某与前妻生有一子丁。钱某和吴某先后去世，下列哪些说法是正确的？
A.胡某、甲、乙可以继承钱某的遗产
B.甲和乙可以继承吴某的遗产
C.胡某和丙可以继承吴某的遗产
D.乙和丁可以继承吴某的遗产

答案: CD


涉及及“有抚养关系继父母子女继承关系”的一个规定🚪婚姻解释_54

形成有抚养关系的继父母子女关系后，生母与继父离婚或者生父与继母离婚时，若继父(继母)不同意继续抚养未成年的继子女，双方的继父母子女关系消灭，此后，双方彼此不享有继承权。

🍐徐某与周某婚后育有一子小冬。徐某与周某离婚后，小冬随母亲周某定居国外生活，很少回国看望徐某。徐某与王某结婚后，王某与前夫李某所生的女儿10岁的小娜与二人共同生活。徐某与王某离婚时，徐某明确表示不再抚养13岁的小娜。徐某晚年生活一直由侄子大壮照顾。徐某去世时，未留下遗嘱，小冬、小娜和大壮均要求分配遗产。关于徐某遗产的分配，下列表述正确的是？(2023年·客观题·多选·回忆版)(2]

A.虽然小冬未尽到赡养义务，但仍享有继承权
B.小娜属于法定继承人，应分得遗产
C.大壮属于法定继承人，应分得遗产
D.大壮不是法定继承人，可分得适当遗产

答案:AD
