# 遗嘱继承


## 遗嘱的形式

🚪民法_1134至第1139条


遗瞩属于绝对要式法律行为，须作成🚪民法_1134至第1139条规定的形式，才能成立，并于被继承人(遗瞩人)死亡时生效。未作成🚪民法_1134至第1139条规定的形式的，遗瞩不成立。遗瞩可采六种形式，其成立须具备的法定形式见下面各表。

### 自书遗瞩🚪民法_1134


1. 由遗瞩人亲笔`书写`遗瞩的全部内容(不能打印；不能由他人代笔)
2. 由遗瞩人`签名`(不能以盖章或摁指印代替)。自书遗书若有涂改、增删，应注明涂改、增删之处所、字数及时间，并另行签名。
3. 注明年、月、日。

注意:
是遗瞩人关于其死后财产处置的正式意思表示。须注意：《民法典继承编解释(一)》第27条规定：`自然人在遗书中涉及死后个人财产处分的内容，确为死者的真实意思表示，有本人签名并注明了年、月、日，又无相反证据的，可以按自书遗瞩对待。`



### 代书遗瞩🚪民法_1135

1. 有两个以上无利害关系的见证人在场见证，
2. 由遗瞩人口述遗瞩内容，由一见证人代书记录。
3. 经向遗瞩人宣读、讲解，遗瞩人确认无误后，由遗瞩人签名(遗瞩人不能签名的，可以摁指印代替)并注明年、月、日；由代书人、见证人签名并注明年、月、日。

### 打印遗瞩🚪民法_1136

1. 有两个以上无利害关系的见证人在场见证。
2. 由遗瞩人口述(或书写)遗瞩内容，并打印成书面文件。
3. 遗瞩人应当在遗瞩`每一页`签名并注明年、月、日。
4. 见证人应当在遗瞩`每一页`签名并注明年、月、日。


### 录音录像遗瞩🚪民法_1137



1. 有两个以上无利害关系的见证人在场见证。
2. 由遗瞩人口述遗瞩内容，并录音(或录像)。
3. 遗瞩人和全体见证人应当在录音录像中记录其姓名或者肖像，以及年、月、日。
4. 将录音录像遗瞩当场封存，注明年、月、日，并由全体见证人于封缝处签名。

### 口头遗瞩🚪民法_1138


1. 须存在只能订立口头遗瞩的`危急情况`。无此危急情况，所立口头遗瞩不成立。并且危急情况消除后，遗瞩人能够以书面或者录音录像形式立遗瞩的，所立的口头遗瞩无效。

    🍐甲突发心脏病，于是让同事乙、丙见证，甲口述了遗嘱的内容，表明，甲死后，自己的房屋由儿子继承，其他财产儿子与女儿平分。所幸甲订立口头遗嘱后病情好转，脱离险境。甲恢复后继续上班，5个月后，甲再次突发心脏病死亡。甲只有儿子与女儿两个亲人，除了前述口头遗嘱，甲未订立其他遗嘱。问：甲的遗产应如何分配？①订立口头遗嘱之后，若危急情况解除，遗嘱人能够用书面或者录音形式订立遗嘱而未订立的，则遗嘱人死亡时，其所立口头遗嘱无效。②甲所立口头遗嘱无效。甲所有的遗产适用法定继承，原则上由儿子与女儿平分。

2. 由遗瞩人口述遗瞩内容。
3. 有两个以上无利害关系人在场见证。见证人应将遗瞩人口授的遗瞩记录下来，并由记录人、其他见证人签名，注明年、月、日(须注意：无须遗瞩人签名或摁指印)；见证人无法当场记录的，应于事后追忆、补记遗瞩人口授的遗瞩内容，并于记录上共同签名，注明年、月、日。


遗瞩见证人的资格限制:
1. 🚪民法_1140规定：`下列人员不能作为遗瞩见证人：(一)无民事行为能力人、限制民事行为能力人以及其他不具有见证能力的人；(二)继承人、受遗赠人；(三)与继承人、受遗赠人有利害关系的人。`
2. 《民法典继承编解释(一)》第24条规定：`继承人、受遗赠人的债权人、债务人，共同经营的合伙人，也应当视为与继承人、受遗赠人有利害关系，不能作为遗瞩的见证人。`


### 公证遗瞩
🚪民法_1139

1. 遗瞩人亲自到公证机关申请办理公证或者请求公证人员到其所在地办理遗瞩公证，不得代理。
2. 应由两名以上的公证人员共同办理；因特殊情况只有一名公证员办理的，应由一名见证人见证并签名。公证人员应当遵守回避的规定。
3. 遗瞩人于公证人员面前亲自书写遗瞩或者口授遗瞩。遗瞩人亲笔书写遗瞩的，要在遗瞩上签名或盖章，并注明年、月、日；遗瞩人口授遗瞩的，由公证人员记录，向遗瞩人宣读，经遗瞩人确认无误后，由公证人员、见证人、遗瞩人签名(盖章或摁手印)，并注明年、月、日。
4. 公证人员在对遗瞩的真实性、合法性予以审查的基础上依法作出公证，出具《遗瞩公证书》，一式二份，由公证机关和遗瞩人分别保存。


🍐甲有乙、丙和丁三个女儿。甲于2013年1月1日亲笔书写一份遗嘱，写明其全部遗产由乙继承，并签名和注明年月日。同年3月2日，甲又请张律师代书一份遗嘱，写明其全部遗产由丙继承。同年5月3日，甲因病被丁送至医院急救，甲又立口头遗嘱一份，内容是其全部遗产由丁继承，在场的赵医生和李护士见证。甲病好转后出院休养，未立新遗嘱。如甲死亡，下列哪一选项是甲遗产的继承权人？
A.乙
B.丙
C.丁
D.乙、丙、丁

答案: A, 3月2日的没有见证人, 无效, 5月3日紧急情况消除



## 遗嘱的生效
遗瞩属于死因行为。于具备上述法定形式要件时成立，于被继承人死亡时生效。除`被继承人死亡`这一要件外，遗瞩生效还须具备以下要件：
1. 遗瞩人订立遗瞩时须为完全民事行为能力人
2. 意思表示真实自由。受胁迫、欺诈所立的遗瞩无效(而不是`可撤销`)。
3. 遗瞩内容必须合法，不得违反法律的效力性强制规范和公序良俗。
4. 遗瞩形式符合法律规定的形式要件。



## 遗嘱无效的事由🚪民法_1143


被继承人死亡时，遗瞩具有以下情形之一的，遗瞩全部或者部分无效，无效遗瞩处分的遗产部分按法定继承处理(无效遗瞩处分他人财产的除外)：

1. 遗瞩人`订立遗瞩时`为无、限制民事行为能力人的，所立的遗瞩无效【🚪民法_1143第款；《民法典继承编解释(一)》第28条］。
2. 因遭受欺诈、胁迫所订立的遗瞩无效(🚪民法_1143第二款)。
3. `遗瞩生效`时，若遗瞩剥夺了缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人的`特留份`，遗瞩的该部分内容无效，即遗瞩`部分无效`［🚪民法_1141；《民法典继承编解释(一)》第25条］。
4. 伪造的遗瞩无效(🚪民法_1143第三款)。
5. 遗瞩被篡改的，篡改的内容无效(🚪民法_1143第四款)。须注意：遗瞩被篡改的，是`篡改的内容`无效，但是，`被篡改的内容`若能够被证明，仍属有效。
6. 遗瞩处分了国家、集体或他人所有的财产的，遗瞩的该部分内容无效，即遗瞩`部分无效`［《民法典继承编解释(一)》第26条］。

🍐甲有二子乙、丙，甲于1996年立下遗嘱将其全部财产留给乙。。甲于2004年4月死亡。经查，甲立遗嘱时乙17岁，丙14岁，现乙、丙均已工作。甲的遗产应如何处理？
A.乙、丙各得二分之一
B.乙得三分之二，丙得三分之一
C.乙获得全部遗产
D.丙获得全部遗产

答案: C



## 遗嘱的撤回与变更🚪民法_1142


### 遗嘱的撤回与变更的概念

1. 遗瞩的撤回或变更，指遗瞩人依法改变原先所立遗瞩的部分或者全部内容，使其全部或部分不发生效力，使其全部不生效力称为`遗嘱的撤回`，使其部分不生效力称为`遗瞩的变更`
2. 遗瞩的撤回或变更包括两个类型：(a)明示撤回与变更；(b)默示撤回与变更。


### 遗瞩的明示撤回与变更

概念: 明示撤回与变更，指遗瞩人在新订立的遗瞩中，明确表示撤回或者变更先前所立的遗瞩。
方式: 遗瞩人在订立一个可以生效的遗瞩后，重新订立一个新的可以生效的遗瞩，在新的遗瞩中明确表示全部或部分废止在先遗瞩的内容，则在先遗瞩被明示撤回或变更。
说明: 在先遗瞩与在后遗瞩无形式上的要求，在后的非公证遗瞩可以撤回或者变更在先的公证遗瞩(公证遗瞩不再具有效力上的优先性)。


### 遗嘱的默示撤回与变更
1. 订立遗瞩后，遗瞩人实施与遗瞩内容相反的民事法律行为的，视为对遗瞩相关内容的撤回或变更(🚪民法_1142第二款)。
2. 遗瞩人立有数份遗瞩(虽然在后遗瞩未明确表示撤回或变更在先遗瞩)，但数份遗瞩内容相抵触的，以最后的遗瞩为准(在后遗瞩默示撤回或变更在先遗瞩)(🚪民法_1142第三款)。
3. 订立遗瞩后，遗瞩人故意破毁(销毁或涂销)已经订立的遗瞩，该遗瞩被默示撤回。须注意：订立公证遗瞩后，遗瞩人以故意破毁公证遗瞩的方式默示撤回公证遗瞩的，须一并故意破毁正本(遗瞩人自已保存的那份)与原本(保存于公证处的那份)，才能产生撤回公证遗瞩的效力；若仅故意破毁正本，不发生撤回公证遗瞩的效果。

甲立下一份公证遗，将大部分财产留给儿子乙，少部分的存款留给女儿丙。后乙因盗窃而被判刑，甲伤心至极，在病榻上当着众亲友的面将遗嘱烧毁，不久去世。乙出狱后要求按照遗嘱的内容继承遗产。对此，下列哪一选项是正确的？

A.乙有权依据遗嘱的内容继承遗产
B.乙只能依据法定继承的规定继承遗产
C.乙无权继承任何遗产
D.可以分给乙适当的遗产

答案: A
