# 侵犯公民人身权利与民主权利罪

🍐甲邀请乙同去找李某寻仇，同乙商量好“别打出人命来，不能用刀，弄个轻点儿的，吓唬吓唬他就行”。次日，甲、乙找到李某后，甲冲上前去，抱住李某，并示意乙上前打李某。乙拿出事先准备的匕首，连续朝李某胸部猛刺3刀，李某当即倒地死亡。甲、乙分别成立何罪？甲、乙二人是否成立共犯？

只要认为杀人行为与伤害行为不是对立关系，则甲、乙二人共同对李某实施暴力致其死亡的违法行为，具有共犯关系（行为共同说），或者在故意伤害罪范围内成立共犯（部分犯罪共同说），应将致使李某死亡的违法事实归属于甲、乙二人甲具有伤害的故意，成立故意伤害罪。但甲告知乙“别打出人命”，表明甲预见其行为可能致人死亡，为防止该死亡结果而采取了相应的防止措施，轻信可以避免死亡结果的发生而继续实施行为，但最终被害人仍然死亡，表明甲对于死亡结果存在过于自信的过失，甲成立故意伤害（致死）罪。乙暗藏杀人之心，以杀人故意杀死了李某，乙成立故意杀人罪既遂。

如果认为杀人行为与伤害行为属于对立关系，则无论按照行为共同说还是部分犯罪共同说，甲、乙二人的行为都不具有共同性，不具有共犯关系，各自对自已实施的行为承担刑事责任。甲成立故意伤害罪，乙成立故意杀人罪既遂。

🍐甲以伤害故意砍乙两刀，随即心生杀意又砍两刀，但四刀中只有一刀砍中乙并致其死亡，且无法查明由前后四刀中的哪一刀造成死亡。对甲的行为应当如何评价？
甲在砍乙前两刀时具有伤害的故意，在砍乙后两刀时产生了杀人的故意。

（1）如果证明是甲的伤害行为造成致命伤，致使乙死亡的，甲成立故意伤害（致死）罪，不成立故意杀人罪。如果证明是甲的故意杀人行为造成致命伤，致使乙死亡的，则甲成立故意杀人罪既遂，之前的伤害行为成立故意伤害罪，被故意杀人罪吸收，不再认定为故意伤害罪。
（2）如果查不清楚是哪个行为导致了乙的死亡，按照存疑时有利于行为人的原则，应当适用疑罪从轻、疑罪从无的原则。如果认为故意伤害罪与故意杀人罪是对立关系，则不能将死亡归属于伤害行为，也不能将死亡归属于杀人行为，甲成立故意伤害罪未遂与故意杀人罪未遂。如果认为故意伤害罪与故意杀人罪并非对立关系，即杀人行为也符合伤害行为的构成要件，应当按照轻罪追究行为人的刑事责任，即在死亡结果不能确定是杀人行为导致还是伤害行为导致的时候，应将其归属于伤害行为，甲成立故意伤害（致死）罪。

🍐甲为购买毒品吸食，将在院子外玩要的小孩丁打晕，然后将其装入一麻布口袋中捆好。随后甲对狗肉火锅店老板乙谎称袋中系小狗，并以500元卖给乙。乙见麻布口袋中有动静，遂指使店员丙（17周岁）用铁锹猛击麻袋，丁发出微弱哭声，乙对丙笑称“狗居然会学人哭”，丙也觉得可笑，丙再次用铁锹猛击麻袋，致使丁死亡。

甲以出卖为目的，将小孩丁打晕后控制的，成立拐卖儿童罪既遂。甲将丁装入麻布口袋，向狗肉火锅店老板乙谎称是小狗，而将其卖给乙，表明甲明知乙会为获得狗肉而击打麻布口袋，从而致使丁死亡，而不采取任何防止措施，致使丁最终被打死的，甲成立间接故意的故意杀人罪既遂，属于间接正犯。丁的死亡结果也是甲的拐卖行为导致的危害结果，成立拐卖儿童罪的结果加重犯，同时成立故意杀人罪既遂，属于想象竞合犯。


乙、丙二人的共同行为致使丁死亡，其行为与丁的死亡之间存在因果关系。乙、丙没有认识到袋中装有小孩，故不存在杀人故意。但当丁传出微弱哭声时，乙、丙二人应当预见袋中可能有人，因疏忽而没有预见，仍然实施击打行为，致使丁死亡的，存在疏忽大意的过失，成立过失致人死亡罪。当然，本案中无论认定乙、丙二人的共同过失行为是否成立共犯，二人都成立过失致人死亡罪。


🍐甲、乙生活空虚，将丁女强行带到郊区某废弃工厂看押。数日后，为寻求刺激，甲、乙找到丙（男，13周岁），要求丙与丁女发生性关系，丙拒从。甲乙遂脱掉丙、丁女的衣服，并强行抬起丙让其趴到丁女身上，强制两人发生了性关系。随后，乙也与丁女发生了性关系。甲、乙二人的行为成立什么犯罪？

甲、乙二人共谋后非法剥夺丁女的人身自由，将其关押数日的，成立非法拘禁罪既遂的共犯。甲、乙强迫丙奸淫丁女，丙完全丧失意志自由，成为甲、乙强奸丁女的工具，甲、乙二人成立强奸罪的间接正犯，属于强奸罪既遂；同时，甲、乙二人利用丙奸淫丁女的行为属于猥亵儿童丙，甲、乙二人对丙还成立猥亵儿童罪的间接正犯，属于猥亵儿童罪既遂，与强奸罪既遂属于想象竞合犯，从一重罪论处。乙随后强奸丁女，结合先前强奸罪间接正犯的行为，乙的行为成立轮奸，属于片面的轮奸情节。甲之前参与关押丁女的行为，使其负有阻止他人对丁女实施新的不法侵害的义务，故甲能阻止乙强奸丁女而未阻止的，属于不作为方式的轮奸共犯。丙仅有13周岁，未达到刑事法定年龄，对其实施的行为不成立犯罪，同时还属于甲、乙二人狠亵儿童罪的被害人。


🍐甲为要回30万元赌债，将乙扣押，但2天后乙仍无还款意思。甲等5人将乙押到一处山崖上，对乙说：“3天内让你家人送钱来，如果今天不答应，就摔死你。”乙勉强说只有能力还5万元。甲刚说完“一分都不能少”，乙便跳崖。众人慌忙下山找乙，发现乙已坠亡。

甲为向乙索要赌债，非法扣押、拘禁乙，成立非法拘禁罪既遂。甲对乙说“3天内让你家人送钱来，如果今天不答应，就摔死你”，表明甲向乙索要债务，仍然属于非法拘禁罪的范畴，不成立抢劫罪或者绑架罪。甲非法拘禁乙，其行为本身没有导致乙死亡的危险性。乙跳崖摔死，属于乙自陷风险（即乙的自杀行为），不能将乙的死亡结果归属于甲。即甲不可能成立非法拘禁致人死亡的结果加重犯。虽然在甲非法拘禁乙的过程中，对于乙遇到的法益被侵害的危险，甲负有救助乙的义务；但当甲找到乙时，发现乙已经死亡，甲不可能救助乙，不具有结果回避的可能性，故甲不成立不作为的故意杀人罪。

🍐甲、乙、丙预谋偷盗婴儿丁。由丙望风，甲、乙进入丁家，在抱走丁时与其母李某拉扯，致使李某摔倒在地，经抢救无效死亡。事后查明，甲是为了勒索钱财，乙是为了出卖婴儿，丙是为了收养婴儿。如何评价甲、乙、丙三人的行为？

甲为勒索钱财偷盗婴儿丁，成立绑架罪；绑架行为本身致使李某死亡的，因绑架罪没有规定结果加重犯，故甲成立过失致人死亡罪，与绑架罪属于想象竞合犯。乙以出卖为目的偷盗婴儿丁，成立拐卖儿童罪的加重情节；乙的拐卖行为致使被害人的亲属死亡的，成立拐卖儿童罪的结果加重犯。丙参与偷盗婴儿丁的行为，但缺乏勒索财物的目的与出卖儿童的目的，既不成立绑架罪，也不成立拐卖儿童罪，仅成立拐骗儿童罪。丙以拐骗儿童的故意实施望风行为，不知道甲、乙致使李某死亡的违法事实，故对李某的死亡不承担刑事责任。综上，甲、乙、丙三人分别成立绑架罪、拐卖儿童罪与拐骗儿童罪。按照部分犯罪共同说，甲、乙、丙三人在拐骗儿童罪的范围内成立共犯。


🍐甲在某小学放学之际，在校门口拉住一年级女生乙，欺骗乙说：“你妈妈让我来接你到阿姨家，你妈妈下班后也要来阿姨家玩。”于是让乙和自已一起离开学校。然后，甲带着乙到某烟酒专卖店，“购买”大量高档烟、酒。待付款时，甲谎称：“我的钱不够，我将小孩留在这里，几分钟之后拿钱来。”对方同意后，甲携商品逃之天天。甲针对乙实施的行为是拐卖儿童罪还是拐骗儿童罪？对于本案中甲的行为应当如何评价？

甲将乙带走，使其脱离了监护人的监护状态或者使其脱离了家庭，由于甲缺乏勒索财物的目的或者出卖目的，不成立绑架罪与拐卖儿童罪，而是成立拐骗儿童罪。甲以非法占有为目的，隐瞒了自已不支付货款的真实心理，欺骗烟酒专卖店老板，使其被骗后将大量高档烟酒处分给甲的，甲成立诈骗罪既遂。虽然甲拐骗儿童的行为与诈骗罪行为之间客观上存在手段与目的的关系，但二者之间的关系不具有通常性，不具有类型性的牵连关系，不属于牵连犯，应当数罪并罚。

🍐甲在偏僻路段将丙女打昏，打算将其卖给乙。其间甲关押了丙女一个月，还强奸了丙女。乙收买丙女后，以对丙女实施暴力相威胁，逼迫丙女与自已结婚。丙女不从。乙将丙女关押了两个月，其间强迫丙女为其口交。甲、乙分别构成哪些犯罪？

甲以出卖为目的，实力控制丙女，成立拐卖妇女罪既遂。之后关押丙女的行为，不再认定为非法拘禁罪，因为拐卖妇女罪的行为本身包容评价了非法拘禁行为。甲强奸丙女的行为触犯强奸罪，但刑法将其规定为拐卖妇女罪的加重情节，属于特殊法条，应当优先适用，即以拐卖妇女罪的加重情节论处。综上，甲成立拐卖妇女罪既遂一罪。

乙明知丙女是被拐卖的妇女而收买的，成立收买被拐卖的妇女罪既遂。乙使用暴力相威胁，逼迫丙女与自己结婚的，不成立暴力干涉婚姻自由罪，因为乙并非直接使用暴力干涉他人婚姻自由。但是，乙收买后关押丙女的，成立非法拘禁罪；其间强迫丙女为其口交的，成立强制猥亵、侮辱罪。综上，乙成立收买被拐卖妇女罪、非法拘禁罪与强制猥亵、侮辱罪，应当数罪并罚。






























































