# 侵犯性自由的犯罪


## 强奸罪🚪刑法_236

### 犯罪构成


暴力、胁迫或者其他手段行为与强行奸淫的目的行为+对象为妇女+犯罪故意+已满14周岁并具有责任能力的自然人

### 法益内容

1. 幼女的性的不可侵犯权。
2. 妇女的性的自己（主）决定权。包括是否性交的决定权，还包括性交对象、时间、人数、方式、地点等方面的决定权。

### 犯罪构成

1. 行为主体。即已满14周岁，具有辨认控制能力的自然人。强奸罪不属于亲手犯，也不是身份犯。

    1. 强奸罪的单独的直接正犯只能是男子，妇女可以成为强奸罪的教唆犯、帮助犯、间接正犯与共同正犯。
    2. 婚内强奸。
        1. 从文理解释的角度，“婚内强奸”即丈夫强行与妻子发生性关系的，也符合强奸罪的成立条件；但基于刑事政策等原因，“婚内强奸”通常不以强奸罪论处，而是根据案情可能认定为其他犯罪，例如故意伤害罪、虐待罪、非法拘禁罪等。
        2. 丈夫教唆、帮助他人强奸妻子的，丈夫与他人共同轮奸妻子的，或者丈夫当众强行与妻子性交的，应以强奸罪论处。

2. 行为对象。“妇女”，即任何女性，不限于已满14周岁的少女与成年妇女。
    1. 妇女使用暴力、胁迫等手段强行与男子性交的，以及男子强行与其他男子实施非自然性交的（如口交、肛交），不成立强奸罪，而是成立强制猥亵、侮辱罪。
    2. 🚪刑法_236_1, 2不是排他的择一关系，而是基本条款与特别条款的关系。例如，甲误将幼女当作成年女性而强奸的，不属于奸淫幼女的情形，但成立强奸罪的基本犯。


3. 危害行为。“以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女”。包含手段行为与目的行为，其中手段行为要求达到使妇女明显难以反抗的程度；否则不成立强奸罪。

    1. 暴力。即对被害妇女本人行使不法有形力。①其内容包括故意致人重伤的暴力，还包括致使被害人死亡的暴力。如果同时构成故意伤害罪、故意杀人罪与强奸罪（结果加重犯），则属于想象竞合犯。②其对象仅限于被强奸的妇女，如果针对其他人或者针对阻止其实施强奸行为的第三者实施暴力，则构成强奸罪与故意伤害罪等，应当并罚。

    2. 胁迫。即为了使被害妇女产生恐惧心理，而以恶害相通告的行为。①胁迫的内容、手段、方式多样，但行为人以加害自己相通告的，不属于胁迫。②通过第三者胁迫或者书面胁迫时，由于不存在紧迫的危险，不能认定为强奸罪的着手。③利用教养关系、从属关系、职务权利等特定关系进行胁迫而使妇女不敢反抗，进而与妇女发生性交的，成立强奸。

    3. 其他手段。按照同类解释规则，指采用暴力、胁迫以外的使被害妇女不知抗拒、难以反抗、不敢反抗或者不能抗拒的手段，要求“其他手段”与暴力、胁迫具有相同的强制性质；否则不成立强奸罪。如果行为人欺骗妇女，使妇女丧失了自我决定能力而“同意”性交的，成立强奸罪；如果欺骗手段并未影响妇女行使性自已决定权，妇女明确意识到自已与对方实施性交行为，行为人不成立强奸罪。例如，医生向四处求医无效的女患者谎称只有通过和自己性交才能治疗其疾病，妇女别无选择而“同意”的，医生成立强奸罪；但是，导演面试女演员时向对方提出性要求，并声称这是潜规则，女演员同意的，导演不成立强奸罪。

    4. 强奸行为。即目的行为，指男女之间的性交行为。如果实施性交以外的猥亵行为，不构成强奸罪；性器官结合（插入说）为强奸罪既遂标准。

4. 违法阻却事由。

    已满14周岁的女性承诺有效（但行为人可能成立负有照护职责人员性侵罪），但幼女与患有精神病或先天痴呆症的妇女，缺乏正常的认识能力与意志能力，其承诺无效。

5. 罪过形式为故意，过失强奸不成立犯罪。

    力行为人误以为是自己的妻子或者情妇而实施性交行为的，不成立强奸罪；但对方发现不是自己的丈夫或情夫而拒绝时，行为人以暴力、胁迫等方法继续实施性交行为的，成立强奸罪。


### 特殊类型奸淫幼女的，属于强奸罪的特殊类型，应当从重处罚。

1. 客观行为：与不满14周岁的幼女性交。
2. 主观故意：行为人具有奸淫幼女的故意，即明知对象是或者可能是不满14周岁的幼女或者不管女方是否是幼女，而决意实施奸淫行为（包括直接故意与间接故意）。
    1. 知道或者应当知道对方是不满14周岁的幼女，而实施奸淫等性侵害行为的，应当认定行为人“明知”对方是幼女。对于不满12周岁的被害人实施奸淫等性侵害行为的，应当认定行为人“明知”对方是幼女。
    2. 如果行为人合理地认为13周岁的幼女已满14周岁，即没有认识到被害人是幼女，使用暴力、胁迫手段强行与之性交的，应认定为普通强奸。
    3. 如果行为人确实不知对方是不满14周岁的幼女，双方自愿发生性关系，造成严重后果的，不成立强奸罪。
    4. 如果行为人知道或者应当知道幼女被他人强迫卖淫而仍与其发生性关系的，均以强奸罪论处。介绍、帮助他人奸淫幼女、猥亵儿童的，以强奸罪、猥亵儿童罪的共犯论处。

3. 已满14周岁不满16周岁的人偶尔与幼女发生性关系，情节轻微、未造成严重后果的，不认为是犯罪。

### 加重情节

1. “强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的”。即加重情节之外其他恶劣情节，例如直播强奸过程。
2. “强奸妇女、奸淫幼女多人的”。“多人”指三人以上。
3. “在公共场所当众强奸妇女、奸淫幼女”。
    1. 在不特定或者众人可能看到、感觉到的公共场所强奸妇女、奸淫幼女，但不要求他人是否实际看到。
    2. 这里的“众”指其他人，不包括共同犯罪的行为人。

4. “二人以上轮奸的”。即二男以上在同一段时间内，共同对同一妇女（或幼女）连续地轮流或同时强奸（或奸淫）的行为。属于强奸罪的共同正犯类型。
    1. 轮奸的成立不要求奸淫主体均达到法定年龄和具有责任能力。
    2. 存在片面的轮奸。例如，甲将丙女打晕后实施了奸淫行为，随后让没有参加前行为的乙强奸了昏迷的丙女。无论乙是否知道甲已经强奸丙女，乙对甲之前的强奸行为都不负责任，乙仅承担普通强奸的责任，但甲应对乙的强奸行为承担共同正犯的责任，对甲适用轮奸的法定刑。
    3. 轮奸属于加重构成要件，不属于量刑规则，故存在轮奸未遂。例如，甲、乙共谋轮奸，共同压制被害人反抗后，乙自动放弃奸淫行为而离开现场，甲继续实施强奸时因意志以外的原因未得逞的，甲构成轮奸未遂与强奸未遂的想象竞合，乙是轮奸中止与强奸未遂的想象竞合。
    4. 轮奸的犯罪分子也可能属于从犯。例如，甲、乙共谋轮奸丁女，丙知情后将被害人骗到现场但自己不实施奸淫行为的，甲、乙、丙属于轮奸的情形，对丙应认定为从犯。

5. “奸淫不满十周岁的幼女或者造成幼女伤害的”。要求行为对象不满十周岁，而且只要对象为不满十周岁的幼女，直接推定行为人具有奸淫不满十周岁幼女的故意；其中“伤害”包含“轻伤或者重伤”。

6. “致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的”。
    1. “致使被害人重伤、死亡”，属于结果加重犯，是指强奸行为导致被害人性器官严重损伤，或者造成其他严重伤害，甚至当场死亡或者经抢救无效死亡。
        ①其中强奸行为既包括强奸手段行为（暴力、胁迫或者其他手段），还包括强奸的目的行为（奸淫行为)。
        ②包括强奸行为故意或者过失导致被害妇女重伤、死亡的情形；如果同时成立故意伤害罪、故意杀人罪的，属于想象竞合犯。

    2. “其他严重后果”，属于量刑规则。按同类解释规则，包括引起被害妇女事后自杀、精神失常，或者强奸女精神病患者或者幼女致使其怀孕等。

    3. 罪数问题
        ①对于强奸犯出于报复、灭口等动机，在实施强奸的过程中或强奸后，杀死或者伤害被害人的，分别成立强奸罪与故意杀人罪或故意伤害罪，数罪并罚。
        ②行为人先故意杀害妇女，然后再实施奸尸或者其他侮辱行为的，成立故意杀人罪与侮辱尸体罪，数罪并罚。
        ③行为人为了强奸妇女，以杀人的故意对妇女实施足以致人死亡的暴力，在妇女死亡后奸尸或者对尸体实施其他侮辱行为，则前行为成立故意杀人罪与强奸（未遂）的想象竞合犯，后行为成立侮辱尸体罪，数罪并罚。
        ④行为人为了强奸妇女，以杀人的故意对妇女实施足以致人死亡的暴力，在妇女昏迷期间奸淫妇女，成立故意杀人罪与强奸罪的想象竞合犯


### 关联犯罪

1. 拐卖妇女、儿童又奸淫被拐卖妇女、幼女的，属于结合犯，成立拐卖妇女、儿童罪，属于加重情节。
2. 强奸后迫使被害妇女卖淫的，成立强奸罪与强迫卖淫罪，数罪并罚；强迫卖淫后又强奸被害妇女的，成立强迫卖淫罪与强奸罪，数罪并罚。
3. 已满14周岁不满16周岁的人实施上述12情形的，只成立强奸罪，对拐卖妇女、儿童和强迫卖淫的行为不负刑事责任。4.收买被拐卖的妇女、儿童又强奸被害妇女的，绑架后强奸被害人的，组织、运送偷越国（边）境又强奸被害人的，均应数罪并罚。


## 负有照护职责人员性侵罪🚪刑法_236之一

1. 犯罪构成
    1. 负有照护职责的人员
    2. 对象为已满14周岁不满16周岁的女性
    3. 发生性关系的行为
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人


1. 行为主体
   
    即对已满十四周岁不满十六周岁的未成年女性负有监护、收养、看护、教育、医疗等特殊职责的人员。注意：行为人只有对少女的身心健康成长具有实质性的看护、指导作用的职责，或者说行为人因为法律、行政法规、条理等对少女的健康成长具有某一方面的“职责”，使得少女在相关领域对行为人形成比较稳定的依赖关系时，行为人才能成为本罪的行为主体。这属于限制解释。

2. 行为对象

    已满十四周岁不满十六周岁的未成年女性（不包含已满14周岁未满16周岁的男少年）。其中“已满十四周岁”仅是界限要素。例如，负有照护职责的人员误以为13周岁的幼女已满14周岁而基于自愿发生性关系的，成立本罪。

3. 行为内容

    发生性关系。其中“性关系”指狭义的性交行为，不包括其他猥亵行为，也不要求行为人实施暴力、胁迫或者其他手段行为。


4. 罪过形式为故意

    即要求行为人认识到行为对象是已满十四周岁不满十六周岁的未成年女性，

5. 罪数问题

    如果行为人实施本罪行为，同时触犯强奸罪的，属于想象竞合犯，从一重罪处罚。


