## 强制猥亵、侮辱罪🚪刑法_237

1. 犯罪构成
    1. 暴力、胁迫或者其他方法行为与强制猥亵、侮辱的目的行为
    2. 对象为他人
    3. 犯罪故意
    4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 行为主体

    不同于强奸罪，男子与妇女都可以成为强制猥亵、侮辱罪的教唆犯、帮助犯、间接正犯、共同正犯与直接正犯。如果丈夫违背妻子意志，公然猥亵、侮辱妻子的，也可能成立本罪。

2. 手段行为

    “暴力、胁迫或者其他方法”，与强奸罪手段行为含义相同，要求具有强制性，否则不成立犯罪。

3. 目的行为

    “强制猥亵他人”“侮辱妇女”，即违背他人意志或者违背妇女意志，侵害他人或者妇女（广义的）性的自己决定权，但不以公然实施为前提。公然强制猥亵他人、侮辱妇女的，可能同时构成侮辱罪与强制猥亵、侮辱罪，属于想象竞合犯，按照重罪强制猥亵、侮辱罪论处。

    1. 针对男性实施的强制猥亵、侮辱行为包括发生狭义性交的行为。
    2. 针对妇女实施的强制猥亵、侮辱的行为，一般不包含狭义的性交行为。强制猥亵、侮辱妇女与（普通）强奸罪都是侵犯妇女性的自已决定权的犯罪，二者不是对立关系，而是特别关系，即强奸行为也是强制猥亵、侮辱行为的一种，但由于刑法特别规定了强奸罪，所以，对强奸行为不再认定为强制猥亵、侮辱罪。

4. 行为对象

    即（猥亵）“他人”、（侮辱）“妇女”，属于记述的构成要件要素，包括男性和女性。故意猥亵儿童的，成立特殊法条规定的猥亵儿童罪

5. 罪过形式为故意

    不要求特定目的或者内心倾向。如果行为人误将男性当作妇女猥亵、侮辱的，或者误将妇女当作男性猥亵、侮辱的，不影响犯罪故意的认定，仍然成立强制猥亵、侮辱罪。

6. 加重情节

    聚众或者在公共场所当众强制猥亵他人、侮辱妇女的，或者有其他恶劣情节。强制猥亵、侮辱他人致人重伤、死亡的，原则上成立故意伤害罪、故意杀人罪与强制猥亵、侮辱罪的想象竞合犯。

## 猥亵儿童罪🚪刑法_237

1. 犯罪构成
    1. 猥亵行为
    2. 对象为儿童
    3. 犯罪故意
    4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 危害行为。
    “猥亵”，即不要求使用暴力、胁迫或者其他强制手段实施猥亵儿童的行为。

    1. 如果儿童为幼女，男性具有奸淫故意与奸淫行为的，成立强奸罪。
    2. 如果儿童为幼男，妇女对之实施性交行为或者其他猥亵行为的，成立猥亵儿童罪。
    3. 行为人以满足性刺激为目的，以诱骗、强迫或者其他方法要求儿童拍摄裸体、敏感部位照片、视频等供其观看，严重侵害儿童人格尊严和心理健康的，构成猥亵儿童罪。

2. 行为对象
    
    “儿童”，即对象必须是儿童（不满14周岁的男童和女童）。

3. 罪过形式为故意，即要求行为人认识到对方是或者可能是儿童。

    1. 将不满14周岁的幼女当作已满14周岁少女或者妇女强制猥亵、侮辱的，属于抽象的事实认识错误，成立强制猥亵、侮辱罪。
    2. 将已满14周岁的男性当作儿童而强制狼亵的，成立强制猥亵、侮辱罪；将不满14周岁的男童当作已满14周岁的男性而强制猥亵的，成立强制猥亵、侮辱罪。
    3. 将男童当作女童猥亵的，或者将女童当作男童猥亵的，属于具体事实认识错误中的对象错误，不影响猥亵儿童罪的成立。

3. 加重情节

    1. 猥亵儿童多人或者多次的。其中“多人”要求“三人以上”，“多次”要求“三次以上”，要求每次行为均成立猥亵儿童罪。
    2. 聚众猥亵儿童的，或者在公共场所当众猥亵儿童，情节恶劣的。注意：这里表述的是两种方式：“聚众猥亵儿童”与“在公共场所当众猥亵儿童，情节恶劣”。
    3. 造成儿童伤害或者其他严重后果的。其中“伤害”包括轻伤、重伤以及过失致人死亡；如果同时构成故意伤害罪、故意杀人罪的，属于想象竞合犯，从一重罪论处；如果猥亵儿童后故意杀人的，应当数罪并罚。
    4. 猥亵手段恶劣或者有其他恶劣情节的。


