# 网格操作


## 变换(Transform)

1. 移动，旋转，缩放(Move, Rotate, Scale):编辑模式, 网格 ‣ 变换 ‣ 移动、旋转、缩放, G, R, S
    1. 变换面板(Edit Mode): 编辑模式, 侧栏 ‣ 变换
        1. 当没有选中任何对象时，面板是空的。当超过一个顶点被选中时，质心的值就发生了变化，此时 "质心" 标签被添加到所有标签的最上边。
            1. 顶点(Vertex): 第一个控件（X, Y, Z），显示了选中顶点的坐标或质心点。
            2. 空间(Space): 全局，自身
        2. 顶点数据(Vertex Data)
            1. 倒角权重(Bevel Weight): 
            2. 折痕(Crease): 
        3. 边数据(Edge Data):
            1. 倒角权重(Bevel Weight)
            2. 折痕(Crease):

2. 球形化(To Sphere): 物体模式和编辑模式, 网格 ‣ 变换 ‣ 球形化, Shift-Alt-S

    球形化 变换会赋予选中元素球形特征。

3. 切变(Shear): 物体和编辑模式, 物体/网格/曲线/曲面 ‣ 变换 ‣ 切变, Shift-Ctrl-Alt-S

    切变是两个平行表面的相向运动。

4. 弯曲(Bend): 物体模式和编辑模式, 物体/网格/曲线/曲面 ‣ 变换 ‣ 弯曲, Shift-W

    该工具通过旋转一长条选中元素，形成鼠标指针和3D游标之间的弧形。

5. 推/拉(Push/Pull): 物体模式和编辑模式, 物体/网格 ‣ 变换 ‣ 推/拉

    以相同的距离将选定元素移近（推）或移远（拉）轴心点。

6. 弯绕(Warp): 编辑模式, 物体/网格/曲线/曲面 ‣ 变换 ‣ 弯绕

    弯绕 变换接受选中元素，绕3D游标将选中元素弯曲特定角度。注意该变换的结果总是取决于3D游标的位置，轴心点对其没有影响。

7. 随机(Randomize): 编辑模式, 网格 ‣ 变换 ‣ 随机

    编辑模式的 随机 工具可以让您沿网格顶点的法向置换顶点。

8. 法向缩放(Shrink/Fatten): 编辑模式, 网格 ‣ 变换 ‣ 法向缩放, Alt-S

    将选中的顶点沿其法线 “向内” 或 “向外” 移动相同的距离。

9. 重置蒙皮尺寸(Skin Resize): 编辑模式, 网格 ‣ 变换 ‣ 重置蒙皮尺寸, Ctrl-A


## 镜像(Mirror)

编辑模式, 网格 ‣ 镜像, Ctrl-M

镜像工具沿选定轴向镜像选中元素。

1. 激活该工具后，通过输入 X、Y 或 Z 选择镜像轴
2. 还可以在激活工具后，按住 鼠标中键 并拖动来交互式选择镜像方向。


## 复制(Duplicate)

编辑模式, 网格 ‣ 复制, Shift-D

该工具简单地复制选定的元素，不会与网格的其余部分建立任何连接（不像挤出那样），并将复制体放置在原位置。

## 挤出(Extrude)

编辑模式, 网格 ‣ 挤出, Alt-E

1. 挤出面(Extrude face)
2. 沿法向挤出面(Extrude Faces Along Normals)
3. 挤出各个面(Extrude Individual Faces)
4. 挤出流形(Extrude Manifold)
5. 挤出边线(Extrude Edges)
6. 挤出顶点(Extrude Vertices)
7. 重复挤出(Extrude Repeat)
8. 旋绕(Spin)


## 合并(Merge)

编辑模式, 网格 ‣ 合并, M

该工具用于将选中顶点合并为一个顶点，融并其余顶点。用户可以在弹出的菜单中选择最后剩下来的那个顶点的位置：

1. 到中心(At Center):
2. 到游标(At Cursor):
3. 塌陷(Collapse):
4. 到首选点(At First):
5. 到末选点(At Last)
6. UV

## 拆分(Split)

1. 拆分(Split): 编辑模式, 网格 ‣ 拆分, Alt-M
2. 选择(Selection): 编辑模式, 网格 ‣ 拆分 ‣ 选中项, Y
    将选中项与其他网格拆分（断开）。要注意的是 "复制元素" 仍位于原来的位置，所以需要使用 G 移动后才能看的比较清楚

3. 沿边拆面(Faces by Edges): 编辑模式, 网格 ‣ 拆分 ‣ 沿边拆面
4. 按顶点拆分面和边(Faces & Edges by Vertices): 编辑模式, 网格 ‣ 拆分 ‣ 按顶点拆分面和边


## 分离(Separate)

编辑模式, 网格 ‣ 分离, P

1. 选择(Selection): 分离选中元素
2. 按材质(By Material): 根据各面的不同材质进行分离。
3. 按松散块(By Loose Parts): 为原始网格的每一个独立（断开）的碎片创建物体。


## 切分(Bisect)



切分工具是沿自定义平面将网格一分为二的便捷方法。

1. 切分(Bisect): 编辑模式, 工具栏 ‣ 切割 ‣ 切分, 网格 ‣ 切分
    1. 切面基点，平面法线(Plane Point, Plane Normal): 使用数值精确调整切分平面。
    2. 填充(Fill): 切割可以选择性地填充所创建的孔，使用基于周围几何体的材质、UV贴图和颜色属性。
    3. 清空内侧，清空外侧(Clear Inner, Clear Outer)： 移除切面一侧几何体。
    4. 轴阈值(Axis Threshold): 沿切面直接切割，或沿切面下方现有几何元素切割。
2. 控制(Control):
    1. 移动 :空格键, 更改剪切线的位置。
    2. 吸附 :Ctrl, 将剪切线的旋转限制为15度间隔。
    3. 翻转 :F, 改变线条的内侧/外侧；这个选项在使用 清除内侧、清除外侧 和/或 填充 时很有用。



## 投影切割(Knife Project)

编辑模式, 网格 ‣ 投影切割


## 裁刀拓扑工具(Knife Topology Tool)

编辑模式, 网格 ‣ 裁刀拓扑工具, K

使用裁刀工具可以交互式地 “切割” 面，对其进行细分，并沿途创建一连串的新边线。


## 凸壳(Convex Hull)

编辑模式, 网格 ‣ 凸壳

凸壳接受点云作为输入，输出围住这些顶点的凸壳。


## 对称(Symmetrize)

编辑模式, 网格 ‣ 对称


对称 工具是使网格对称的快速方法。对称 的工作原理是在物体的枢轴点处切割网格，并在指定轴向的几何体上进行镜像，然后将两半合并在一起（如果它们已连接）。此外，网格数据从一侧复制到另一侧：例如UV、颜色属性、顶点权重。

## 吸附到对称结构(Snap to Symmetry)

编辑模式, 网格 ‣ 吸附到对称结构

通过 "吸附到对称" 工具，您可以将网格顶点吸附到其镜像位置的相邻点。


## 法向(Normals)

1. 翻转(Flip): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 翻转
2. 重计算(Recalculate): 编辑模式, 网格 ‣ 法向, Shift-N 和 Shift-Ctrl-N

    这些工具将重新计算所选面的法线，以使它们指向面所属体的外部（或内部）。

3. 从面设置(Set from Faces): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 从面设置

    设置面拐的自定义法向与面拐所在的面法向一致。

4. 旋转(Rotate): 编辑模式, 网格 ‣法向 ‣ 旋转, R N
5. 指向目标体(Point to Target): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 指向目标体, Alt-L
6. 合并(Merge): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 合并

    根据选择的顶点合并所有法向，创建一个平均法向给所有面。

7. 拆分(Split): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 拆分

    拆分所有选中顶点的法向，使每个面有单独的法向，指向每个面的法线方向。

8. 平均(Average): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 平均法向
9. 复制矢量(Copy Vectors): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 复制矢量
10. 粘贴矢量(Paste Vectors): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 粘贴矢量
11. 平滑矢量(Smooth Vectors): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 平滑矢量
12. 重置矢量(Reset Vectors): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 重置矢量
13. 按面强度选择(Select by Face Strength): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 按面强度选择
14. 设置面强度(Set Face Strength): 编辑模式, 网格 ‣ 法向 ‣ 设置面强度


## 着色(Shading)

编辑模式, 网格 ‣ 着色

您可以通过进入 编辑模式，然后选择一些面并从 面 菜单中选择 着色平滑 来选择哪些面进行平滑。


## 设置属性(Set Attribute)

编辑模式, 网格 ‣ 设置属性

打开一个弹出窗口，显示活动属性的名称以及活动元素（顶点/边/面）的属性值。在该窗口中，您可以更改属性值，将其应用于所有选定的元素。



## 元素排序(Sort Elements)

编辑模式, 网格 ‣ 网格元素排序...

该工具（可通过上下文菜单、顶点、边 和 面 菜单找到）用于按照指定的条件，对选中网格元素编号进行排序。

## 清理(Clean Up)

1. 删除松散元素(Delete Loose): 编辑模式, 网格 ‣ 清理 ‣ 删除松散元素

    删除选定的顶点、边以及（可选）未连接到任何内容的面。

2. 精简几何体(Decimate Geometry): 编辑模式, 网格 ‣ 清理 ‣ 精简几何体

    减少所选几何体的面数，同时尽量减少形状变化。

3. 简并融并(Degenerate Dissolve): 编辑模式, 网格 ‣ 清理 ‣ 简并融并

    塌陷选中的短于一定长度的边。

4. 有限融并(Limited Dissolve): 编辑模式, 网格 ‣ 清理 ‣ 有限融并

5. 平整表面(Make Planar Faces): 编辑模式, 网格 ‣ 清理 ‣ 平整表面

6. 拆分非平面(Split Non-Planar Faces): 拆分弯曲程度超过给定限制的任何选定面。
7. 拆分凹面(Split Concave Faces): 编辑模式, 网格 ‣ 清理 ‣ 拆分凹面

    拆分任何选定的凹面，只保留凸面。

8. 按距离合并(Merge by Distance): 编辑模式, 网格 ‣ 清理 ‣ 按距离合并

    合并所选顶点中相互距离大于一定值的顶点。

9. 填充洞面(Fill Holes): 编辑模式, 网格 ‣ 清理 ‣ 填充洞面

## 删除 & 融并(Deleting & Dissolving)


1. 删除 & 融并(Deleting & Dissolving): 编辑模式, 网格 ‣ 删除
2. 删除(Delete): X, Delete

    删除选中的顶点、边或者面。


2. 消融(Dissolve)
    1. 融并顶点(Dissolve Vertices): 编辑模式, 网格 ‣ 删除 ‣ 融并顶点

        移除选中顶点，并合并周围的面。

    2. 融并边(Dissolve Edges): 编辑模式, 网格 ‣ 删除 ‣ 融并边

        移除面之间的公共边（合并这些面）。

    3. 融并面(Dissolve Faces): 编辑模式, 网格 ‣ 删除 ‣ 融并面
    4. 融并 (上下文敏感)(Dissolve (Context-Sensitive)): Ctrl-X

        这是一个方便的快捷操作，根据当前选择模式（顶点、边、面）进行融并。

    5. 有限融并(Limited Dissolve): 编辑模式, 网格 ‣ 删除 ‣ 有限融并

        融并平坦区域中的顶点和边线，简化网格。

    6. 塌陷边和面(Collapse Edges & Faces): 编辑模式, 网格 ‣ 删除 ‣ 塌陷边和面, X，塌陷边和面

        将每个独立的边和线区域坍塌为一个顶点，这对面数据比较友好，比如UV和顶点色。

    7. 边循环(Edge Loops): 编辑模式（顶点或边选择模式）, 网格 ‣ 删除 ‣ 循环边, X 或 Delete、循环边

