# 选择模式


1. 选择模式

    编辑模式, 3D视图标题栏 ‣ 选择模式, 1, 2, 3 (Shift 多选择模式, Ctrl 扩展/缩减选择)。

    在 编辑模式下 有三种不同的选择模式。顶点、边缘、面。

    1. 顶点: 在此模式下，所选顶点以橙色显示。
    2. 边: 不显示顶点。相反，所选边缘以橙色显示
    3. 面: 显示面时中间有一个选择点，用于选择面。所选面及其选择点以橙色显示

2. 多选模式: 通过在选择模式时按住 Shift-鼠标左键，您可以一次启用多个 选择模式。这使您可以快速选择顶点、边或面，而无需先切换模式。

3. 选择菜单
    1. 全部(All) A
    2. 无(None) Alt-A
    3. 反转(Invert) Ctrl-I
    4. 框选(Box Select) B
    5. 刷选(Circle Select) C
    6. 套索选择(Lasso Select)
    7. 选择镜像(Select Mirror): 编辑模式, 选择 ‣ 选择镜像, Shift-Ctrl-M. 选择镜像会将选区翻转到网格的另一侧。
    8. 随机选择(Select Random): 物体模式和编辑模式, 选择 ‣ 随机选择. 将随机项目添加到选中项内。
    9. 间隔式弃选(Checker Deselect): 编辑模式, 选择 ‣ 间隔式弃选. 
    10. 加选/减选(More/Less): 编辑模式, 选择 ‣ 扩展/缩减选择
        1. 扩展选区(More) Ctrl-数字键盘加+
        2. 缩减选区(Less) Ctrl-数字键盘减-
        3. 下一活动元素(Next Active) Shift-Ctrl-数字键盘加+
        4. 上一活动元素(Previous Active) Shift-Ctrl-数字键盘减-
    11. 选择相似(Select Similar): 编辑模式, 选择 ‣ 选择相似, Shift-G
    12. 按特征全选(Select All by Trait):编辑模式, 选择 ‣ 按特征全选
        1. 非流形(Non-Manifold):
            1. 扩选(Extend): 让您扩展当前选择。
            2. 线框(Wire): 选择所有不属于任何面的边。
            3. 边界(Boundaries): 选择边界或破洞上的边。
            4. 多面(Multiple Faces): 选择同时属于三个或更多个面的边。
            5. 非相邻(Non Contiguous): 选择刚好同时属于两个相反法向面的边。
            6. 顶点(Vertices): 选择属于 多点共边 或 多面共边 的顶点、松散点和非相邻面上的顶点。
        2. 松散几何元素(Loose Geometry): 
        3. 内侧面(Interior Faces): 选择所有边都同时连接了超过两个面的面。
        4. 按侧选面(Faces by Sides): 选择所有拥有指定边数的面。
        5. 按极点边数选择(Select By Pole Count): 此操作根据连接到每个极点的边的数量，选择连接到极点顶点的所有元素。
        6. 未归组顶点(Ungrouped Vertices): 选择所有不属于任何顶点组的顶点。




    13. 选择相连元素(Select Linked): 选择 ‣ 选择相连元素 
        1. 选择相连元素(Select Linked): 编辑模式, Ctrl-L. 选取连接到已选定元素的几何图形。
        2. 最短路径(Shortest Path): 编辑模式, Ctrl-鼠标左键
        3. 相连的平展面(Linked Flat Faces): 编辑模式, 选择所有具有相似角度的连接面。
    14. 选择循环(Select Loops): 编辑模式 (顶点或边选择模式), 选择 ‣ 选择循环
        1. 循环边(Edge Loops): Alt-鼠标左键 或 Shift-Alt-鼠标左键 编辑已有选择。
        2. 面循环(Face Loops): Alt-鼠标左键 或 Shift-Alt-鼠标左键 编辑已有选择。
        3. 并排边(Edge Rings): Ctrl-Alt-鼠标左键
        4. 选择循环线内侧区域(Select Loop Inner-Region): 
        5. 选择区域轮廓线(Select Boundary Loop)
    15. 锐边(Select Sharp Edges): 编辑模式, 选择 ‣ 选择锐边. 该工具选择所有相邻面构成夹角大于一定角度值的边，给定角度值越大选中的边越尖锐。
    16. 活动项的同侧(Side of Active): 编辑模式, 选择 ‣ 活动项的同侧. 选择网格上与活动顶点处于相同单一轴向上的所有顶点。仅限于顶点选择模式。
    17. 按属性(By Attribute): 编辑模式, 选择 ‣ 活动项的同侧. 在一个活动的顶点上，这个工具将选择指定方向的所有顶点。














