# 碰狗事件

## 针对对方答辩意见

### <道路交通安全法>

- 第三十六条　根据道路条件和通行需要，道路划分为机动车道、非机动车道和人行道的，机动车、非机动车、行人实行分道通行。没有划分机动车道、非机动车道和人行道的，机动车在道路中间通行，非机动车和行人在道路两侧通行。

    ✨两侧而非路边， 未说非机动车靠边

- 第六十一条　行人应当在人行道内行走，没有人行道的靠路边行走。

    ✨对方在道路中心行走

- 第六十二条　行人通过路口或者横过道路，应当走人行横道或者过街设施；通过有交通信号灯的人行横道，应当按照交通信号灯指示通行；通过没有交通信号灯、人行横道的路口，或者在没有过街设施的路段横过道路，应当在确认安全后通过。

    ✨对方未确认安全

✨无论对方是想过马路还是逆行二者必居其一, 分别对应上述两个法条.

### <道路交通安全法实施条例>

- 第七十五条　行人横过机动车道，应当从行人过街设施通过；没有行人过街设施的，应当从人行横道通过；没有人行横道的，应当观察来往车辆的情况，确认安全后直行通过，不得在车辆临近时突然加速横穿或者中途倒退、折返。

    ✨对方未尽到观察义务，且在车辆临近时突然加速横穿

- 第七十六条　行人列队在道路上通行，每横列不得超过2人，但在已经实行交通管制的路段不受限制。

    ✨对方狗绳过长，明显超过横列2人的宽度

### <南京市养犬管理条例>

- 第二十四条　重点管理区养犬还应当遵守下列规定：

    - （一）个人养犬每户限养一只，不得饲养烈性犬、大型犬。
    - （二）不得在禁止遛犬的区域和时间内遛犬。
    - （三）不得污染环境。犬只在户外排泄粪便的，携犬人应当立即清除。
    - （四）不得在重点管理区掩埋和随意丢弃犬尸，应当对犬尸进行火化。
    - （五）携犬乘坐电梯或者上下楼梯的，应当将犬只装入犬袋、犬笼，怀抱，或者戴嘴套，并避开高峰时间。
    - （六）携犬出户的，犬只应当挂犬牌、束犬链，犬链长度不得超过一点五米，由具有完全民事行为能力的人牵领，遵守交通法规并`主动`避让行人和车辆。
    - （七）单位养犬的，应当拴养或者圈养，因登记、免疫、诊疗、培训、配种需要外出的，应当将犬只装入犬笼或者束犬链、戴嘴套，由管理人员牵领。

        ✨对方未`主动`避让

- 第四十七条　违反本条例第二十四条第（二）项、第（五）项至第（七）项规定，在重点管理区有下列行为之一的，由公安部门予以批评教育，对个人处二十元以上二百元以下的罚款，对单位处五十元以上五百元以下的罚款。情节严重的，没收犬只，吊销养犬登记证，对个人可以并处二百元以上一千元以下的罚款，对单位可以并处五百元以上三千元以下的罚款：

    - （一）在市和区、县人民政府规定的禁止遛犬的区域或者时间内遛犬的；
    - （二）携犬乘坐电梯或者上下楼梯，未对犬只采取本条例规定的约束措施的；
    - （三）携犬出户未挂犬牌或者未束犬链的；
    - （四）单位未按规定拴养或者圈养犬只，携犬外出未对犬只采取本条例规定的约束措施的。

    违反本条例第二十四条第（六）项规定，携犬出户不遵守交通法规致使犬只伤亡的，由养犬人承担犬只伤亡责任。

    被吊销养犬登记证的，自吊销之日起二年内不予办理养犬登记

## 针对警方答辩意见

### <道路交通安全法>

- 第七十三条: 公安机关交通管理部门应当根据交通事故现场勘验、检查、调查情况和有关的检验、鉴定结论，及时制作交通事故认定书，作为处理交通事故的证据。交通事故认定书应当载明交通事故的基本事实、成因和当事人的责任，并送达当事人。

    ✨事故认定书是公安机关交通管理部门根据现场勘验、调查等制作的证据材料，用于划分事故责任，其本身不直接创设或改变当事人的权利义务，属于技术性、程序性结论。


### <道路交通事故处理程序规定>

- 第二十八条 交通警察调查道路交通事故时，应当合法、及时、客观、全面地收集证据。

- 第三十二条 交通警察应当对事故现场开展下列调查工作：
    - （一）勘查事故现场，查明事故车辆、当事人、道路及其空间关系和事故发生时的天气情况；
    - （二）固定、提取或者保全现场证据材料；
    - （三）询问当事人、证人并制作询问笔录；现场不具备制作询问笔录条件的，可以通过录音、录像记录询问过程；
    - （四）其他调查工作。

- 第六十二条 公安机关交通管理部门应当自现场调查之日起十日内制作道路交通事故认定书。交通肇事逃逸案件在查获交通肇事车辆和驾驶人后十日内制作道路交通事故认定书。对需要进行检验、鉴定的，应当在检验报告、鉴定意见确定之日起五日内制作道路交通事故认定书。

    ✨交通事故认定书期限十日内

- 第六十三条 发生死亡事故以及复杂、疑难的伤人事故后，公安机关交通管理部门应当在制作道路交通事故认定书或者道路交通事故证明前，召集各方当事人到场，公开调查取得的证据。

    证人要求保密或者涉及国家秘密、商业秘密以及个人隐私的，按照有关法律法规的规定执行。

    当事人不到场的，公安机关交通管理部门应当予以记录。

    ✨复杂的事故还不需要当事人到场, 何况简单的事故

- 第六十五条 道路交通事故认定书应当在制作后三日内分别送达当事人，并告知申请复核、调解和提起民事诉讼的权利、期限。

    ✨是送达, 而非到场签字.

- 第六十七条 道路交通事故基本事实无法查清、成因无法判定的，公安机关交通管理部门应当出具道路交通事故证明，载明道路交通事故发生的时间、地点、当事人情况及调查得到的事实，分别送达当事人，并告知申请复核、调解和提起民事诉讼的权利、期限。

    ✨即使无法判责, 也要把已经调查的事实说清楚


- 第七十一条 当事人对道路交通事故认定或者出具道路交通事故证明有异议的，可以自道路交通事故认定书或者道路交通事故证明送达之日起三日内提出书面复核申请。当事人逾期提交复核申请的，不予受理，并书面通知申请人。

    复核申请应当载明复核请求及其理由和主要证据。同一事故的复核以一次为限。

- 第八十七条 公安机关交通管理部门应当按照合法、公正、自愿、及时的原则进行道路交通事故损害赔偿调解。
