# 让与担保

## 最佳实践


(复制到12_3让与-后让与)
1. 让与担保的成立🚪担保解释_68❤️🟨🚪16主观_1

    1. 为担保债务履行
    2. 债务人将财产权形式上转移给债权人,
    3. 并完成财产权移转给债权人的公示(登记或交付)(担保成立后，担保实现前，已将担保财产的所有权转移)

2. 让与担保的效力🚪担保解释_68❤️🟨🚪16主观_1
    1. 流担保条款无效. `若不履行债务, 所有权直接转移`
    2. 让与担保合同有效, 具有优先受偿权.
        1. 达成折价协议的, 直接折价清偿
        2. 未达成折价协议的, 请求法院拍卖变卖, 并优先受偿

## 典型担保VS非典型担保

1. 典型担保，指法律明确规定了其名称与内容的担保。在中国大陆，
    1. 属于物保的包括抵押权、质权(包括动产质权和权利质权)、留置权三类
    2. 属于人保的为保证
    3. 属于金钱保的为定金
2. 非典型担保，指法律未将其规定为典型担保，但当事人利用典型担保之外的现有法律制度，所作的具有担保债务履行功能的相应安排。
    1. 属于物保的包括：让与担保、保留所有权买卖、融资租赁、保理等。
    2. 其中属于人保的包括：保兑仓交易、买回、流动性支持等。

## 让与担保的成立🚪担保解释_68_1, 2

让与担保，指为担保债务的履行，担保人(债务人或者第三人)与债权人订立担保合同约定，将担保标的物的财产权(所有权、股权、专利权、债权等)在形式上移转至债权人名下，并且已经完成将担保标的物的财产权移转给债权人的公示(登记或交付)的非典型担保物权。让与担保具有物权效力，债权人对担保财产享有`让与担保担保物权`。

🍐甲向乙借款100万元，借期一年，约定利息20万元。为担保甲还款义务的履行，甲、乙订立《特别担保契约》约定：`甲将其持有的A有限责任公司的全部股权转让给乙。若甲到期未履行还款义务，乙终局取得该股权，以抵偿甲对乙的还款义务；若甲到期偿还了全部还款义务，乙须将该股权返还给甲。`约定后，甲为乙办理了股权的过户登记，并通知了A公司的其他股东(其他股东均无异议)。
1. 甲、乙间成立`让与担保`。
2. 若甲到期未履行还款义务，乙也不能按照《特别担保契约》的约定终局、确定取得该股权(不承认`归属型让与担保`的效力)，但乙对股权享有`让与担保担保物权`。基于该`让与担保担保物权`，乙可以通过以下两种方式优先清偿其借款债权:
    1. 与甲`协议折价`(代物清偿)，由乙取得该股权，以优先抵偿借款债权
    2. 拍卖、变卖该股权，以获得的价款优先清偿借款债权

就上述例所述情形而言：

1. 甲虽将其持有的A公司股权转至乙名下并完成公示，但只是形式上转让，转让后乙并不参与A公司的经营管理，并且仅在担保甲对乙的借款债务履行的范围内赋予股权转让以相应的法律功能，因此，属于让与担保，而非真正意义上的股权转让。
2. 因此，即使甲存在未履行出资义务、抽逃出资的行为，乙亦不对此承担连带责任。

## 让与担保的效力🚪担保解释_68_3

🍐甲向乙借款100万元，约定借期一年，利息15万元，2020年12月1日到期。为担保甲还款义务的履行，2019年12月1日，甲、乙订立《担保合同》约定：
1. 甲将其A车所有权移转给乙，由乙取得A车所有权。
2. 甲以占有改定方式交付A车，担保期间仍由甲直接占有使用A车。
3. 若甲到期清偿了全部借款债务，乙对A车的所有权消灭。
4. 若甲到期未清偿借款债务，乙即终局确定取得A车所有权，甲向乙履行A车的现实交付，抵偿甲对乙的115万元金钱债务，无须清算(无须评估A车的价值)。

此例中，甲、乙间成立`让与担保`，其特征在于，担保成立后，担保实现前，担保人甲已经将担保财产(A车)的所有权移转给乙。根据🚪担保解释_68，该让与担保的按照如下内容发生法律效果：
1. 流担保条款无效。《担保合同》中的`若甲到期未清偿借款债务，乙即终局确定取得A车所有权，抵偿甲对乙的115万元金钱债务，无须清算`属于流担保条款，无效。因此，即使甲到期未清偿借款债务，乙也不能按照该流担保条款的约定`终局确定`取得A车所有权。
2. 让与担保合同有效。
    1. 设立让与担保的合同，不违反法律、行政法规的效力性强制规范，因此，合同不因其内容为让与担保而无效。自双方达成合意时，让与担保合同成立并生效。
    2. 当然，严格言之，应当表述为`让与担保合同部分无效`，因为其中的流担保条款无效。
3. 让与担保担保物权已设立。因为甲对A车拥有处分权、《担保合同》有效、已经已经完成财产权利变动的公示(甲已经以占有改定方式完成A车交付)，乙对A车享有`让与担保担保物权`。因此，若甲到期未清偿借款债务，乙可通过以下方式行使其对A车的让与担保担保物权：
    1. 与甲协议A车`折价`归乙所有，优先清偿甲对乙的借款债务，是否多退少补全凭甲与乙的约定(所采用的清算方式系`归属清算型`)；
    2. 不能达成折价协议的，乙有权请求法院参照民法典关于担保物权的规定`拍卖、变卖`A车，并以所得价款优先清偿甲对乙的借款债务(所采用的清算方式系`处分清算型`)。





## 案例

🍐案情：

1. 2021年1月，南峰市鹿台区的甲公司因扩大经营需要，拟发行公司债券融资。平远市凤凰区乙公司的大股东兼法定代表人李某也是甲公司股东。为帮助甲公司销售债券，李某找到平远市金龙区丙公司的总经理吴某，要求丙公司帮忙购买甲公司债券。
2. 2021年4月，甲公司债券(三年期，年利率8%)正式发行。4月5日，甲公司与丙公司在南峰市鹿台区签订《债券认购及回购协议》，约定丙公司认购甲公司5000万元债券；甲公司允诺1年后以5500万元回购，如逾期未回购，甲公司向丙公司支付1000万元的违约金。合同还载明，因本合同产生的一切纠纷，均应提交甲公司所在地的南峰市鹿台区法院解决。

问题：

根据丙公司的诉讼请求一，甲公司是否应当履行回购义务？请说明理由。如甲公司主张该回购安排违反了债权人平等受偿的原则，应为无效，甲公司的主张是否成立？请说明理由(2022年主观卷·第四题·第1问)。

1. 甲公司应当履行回购义务。
2. 理由在于：甲公司与丙公司间协议的内容是，甲公司将债券债权移转至丙公司名下，1年后，甲公司以交易本金5000万元加上溢价款500万元回购，该协议虽名为《债券认购及回购协议》，根据《担保解释》第68条第3款的规定，应当认定，甲公司与丙公司因该协议成立两方面的法律关系：
    1. 第一，甲公司向丙公司借款5000万元的借款合同，借期1年，按年利率10%支付借期利息；
    2. 第二，甲公司以相应的债券债权为标的物为丙公司设立让与担保。因此，约定的1年借期届满时，甲公司应当履行还款义务(即协议约定的`回购义务`)。
3. 若甲公司主张该回购安排违反了债权人平等受偿的原则，应为无效，甲公司的主张不成立。理由在于：虽然原则上，债权具有平等性，同一个标的上同时并存的数个内容相同或者内容矛盾的债权，无论成立的先后，各债权内容实现的地位平等，不存在其中一个债权优先于另一个债权实现的优先顺位，但是，基于意思自治，债权人在债权成立时，可以通过为债权设立担保物权的方式使该债权内容实现的顺位优先。


🍐甲、乙、丙约定：`甲向乙借款11万元，借期1年，利息1万元。为担保甲对乙借款债务的履行，甲将其A表(甲一个月前在二手市场以15万元的价格购得)以12万元的价格出卖给乙并交付。若甲到期未还款，A表即确定归乙所有，无须清算(无需多退少补)。若甲到期未还款，乙也有权选择请求丙以12万元的价格替甲回购A表。`乙按约向甲提供了借款，甲按约向乙交付了A表。后，借期届满，甲未按约还款。对此，下列表述正确的是？(2023年·客观题·多选·回忆版)〔1]
A.A表确定归乙所有的约定无效
B.乙只能请求甲偿还借款，没有其他救济途径
C.乙有权请求丙支付12万元
D.乙有权请求甲以15万元的价格回购A表 

答案: AC


🍐(所有具有可让与性的财产权均可作为标的物设立让与担保)2021年4月，甲公司债券(三年期，年利率8%)正式发行。4月5日，甲公司与丙公司在南峰市鹿台区签订《债券认购及回购协议》，约定丙公司认购申公司5000万元债券；申公司充诺1年后以5500万元回购，如逾期未回购，甲公司向丙公司支付1000万元的违约金。合同还载明，因本合同产生的一切纠纷，均应提交甲公司所在地的南峰市鹿台区法院解决。同时，李某个人应丙公司请求就甲公司回购义务向丙公司提供担保，并明确约定担保方式为：丙公司曾向李某个人借款3000万元，将于2021年7月31日到期；到期后，丙公司可以暂不返还该借款，以此作为李某为甲公司回购义务的担保。

请具体分析李某向丙公司提供的担保的性质(2022年主观卷·第四题·第5问)。

李某对丙公司的借款债权属于现有的应收账款债权，双方协议的实质内容为：`李某将该债权转让给丙公司，用于担保甲公司债务的履行；若甲公司履行了到期债务，丙公司将该债权返还给李某；若甲公司未履行到期债务，丙公司终局确定取得该债权，抵偿甲公司的到期债务，无须履行清偿义务。`这一约定属于让与担保。其担保效力，分两种情形而有不同。情形(一)：已经在法定登记机关为丙公司办理了让与担保登记，根据《担保解释》第68条第1款与第2款，成立让与担保，丙公司对担保财产(李某对丙公司的借款债权)享有作为非典担保物权的让与担保担保物权，甲公司到期未还款的，丙公司可对担保财产行使优先受偿权。情形(二)：尚未在法定登记机关为丙公司办理了让与担保登记的，根据《担保解释》第68条第1款、第2款与《民间借款规定》第23条的规定，成立后让与担保，甲公司到期未还款的，丙公司应当依照借款合同对甲公司起诉，丙获得胜诉生效判决后，甲公司仍未还款的，丙公司有权申请法院拍卖担保财产(李某对丙公司的借款债权)，并以变卖所得的价款清偿甲公司的借款债务，但丙公司不享有优先受偿权。

🍐乙向甲借款(甲享有乙的债权)，并签订借款合同。甲买乙房，并签订房屋买卖合同，约定：房款为借款的本息之和，乙需在指定时间分期回购，如不能回购甲直接取得所有权
A.🔴甲乙之间是借贷合同关系，不是房屋买卖合同关系
B.应在不超过LPR的四倍以内承认借款利息
C.甲不能获得房屋所有权
D.因乙未按约定偿还借款，应承担违约责任

答案：ABCD

🍐甲有乙的债权, 并签订购房合同: 如乙按期偿还对甲的100万元借款，则本合同不履行：如乙到期未能偿还对甲的借款，则该借款变成购房款，乙应向甲转移该房屋所有权
请问：就乙对甲的100万元借款，如甲未起诉乙履行借款合同，而是起诉乙履行买卖合同，应如何处理？请给出理由。

(🚪民法_146)：
1. 按照房屋抵押合同关系处理
2. 因为乙甲双方订立的商品房买卖合同系虚假的意思表示，商品房买卖合同无效
3. 房屋抵押合同关系属于双方的隐藏行为，即真实的意思表示

本案中，乙向甲借款100万元，以订立房屋买卖合同作为民间借贷合同的担保，房屋买卖合同系双方虚假意思表示，无效。因此，应按房屋抵押合同法律关系处理


🍐`B公司向A公司借款`2000万元，以其持有的`C公司80%的股权`提供让与担保，与A公司签订了股权转让协议并将股权过户登记至A公司名下。查明，B公司对C公司持有的80%的股权尚未履行出资义务。同时，C公司尚欠D公司2000万元到期债权无力偿还。🚪担保解释_69

1. B公司将股权转让给A公司时，其他股东在同等条件下是否享有优先购买权？
答：不享有。因为B公司和A公司之间的股权转让协议因双方通谋虚假意思表示而无效，不发生股权对外转让的法律效果。因此，其他股东不享有优先购买权。

1. D公司可否请求A公司和B公司承担连带责任？
答：不能。







