# 后让与担保(`买卖型担保`)

## 最佳实践


(复制到12_3让与-后让与)

1. 后让与担保的成立🚪民间借贷_23❤️🟨🚪17主观_1
    1. 为担保债务履行
    2. 债务人将财产权形式上转移给债权人, 
    3. 若债务未履行, 则再进行所有权转移(担保成立后，担保实现前，尚未将担保财产的所有权转移)
2. 后让与担保的效力🚪民间借贷_23❤️🟨🚪17主观_1
    1. 流担保条款无效. `若不履行债务, 则将配合所有权转移`
    2. 后让与担保合同有效.
        1. 让与担保担保物权未设立, 不享有优先受偿权.
        2. 债权上的担保有效. 胜诉后, 有权申请法院拍卖、变卖担保财产

## 后让与担保的成立🚪民间借贷_23

后让与担保，又称`买卖型担保`，指为担保债务的履行，担保人(债务人或者第三人)与债权人订立担保合同约定，将担保标的物的财产权(所有权、股权、专利权、债权等)在形式上移转给债权人，但暂不完成将标的物的财产权移转给债权人的公示(登记或交付)，若债务人履行到期债务，担保合同不再履行，若债务人不履行到期债务，担保人履行将担保财产的财产权移转给债权人的公示，由债权人终局取得财产权以抵偿债务的非典型担保。后让与担保尚不具有物权效力，担保人虽有权以担保财产清偿被担保的债权，但对担保财产不享有优先受偿权。

🍐甲向乙借款100万元，借期一年，约定利息20万元。为担保甲还款义务的履行，丙、乙订立《专利权转让合同》约定：`丙将其A产品专利权以120万元的价格转让给乙。专利权转让合同的履行方式为：若甲到期履行了全部还款义务，则专利权转让合同终止，不再履行；若甲到期未履行还款义务，丙为乙办理专利权过户登记，抵偿甲对乙的还款义务。`
1. 丙、乙间成立`后让与担保`。
2. 丙、乙间的`让与担保合同`已经成立并生效。
3. 若甲到期不还款，乙有权申请法院拍卖、变卖A专利权，并以变卖所得价款清偿甲的还款义务，`但乙对变卖价款不享有优先受偿权`。


### 后让与担保的法律效果

甲向乙借款1000万元，借期一年，约定利息150万元，2020年12月1日到期。为担保甲还款义务的履行，2019年12月1日，甲、乙订立《担保合同》约定：
1. 甲将其A房屋以1150万元的价格出卖给乙。
2. 若甲到期清偿了借款债务，A房屋买卖合同终止不再履行。
3. 若甲到期未清偿借款债务，乙有权请求甲交付A房屋并办理过户登记，由乙终局确定取得A房屋所有权，以抵偿全部1150万元还款义务。无须清算(无须评估A房屋的价值)。

此例中，甲、乙间成立`后让与担保`，其特征在于，`担保成立后，担保实现前，担保人甲尚未将担保财产(A房)的所有权移转给乙`。根据《民间借贷规定》第23条和《担保解释》第68条的规定，该后让与担保按照如下内容发生法律效果：

1. `流担保条款无效`。《担保合同》中`若甲到期未清偿借款债务，乙有权请求甲交付A房屋并办理过户登记，由乙终局确定取得A房屋所有权，以抵偿全部1150万元还款义务。无须清算`属于流担保条款，无效。因此，若甲到期未清偿借款债务，乙也不享有请求甲为乙办理A房屋过户登记的权利。
2. `让与担保合同有效`。一方面，设立后让与担保的合同，不违反法律、行政法规的效力性强制规范，因此，合同不因其内容为后让与担保而无效。另一方面，根据区分原则，未完成财产权利变动的公示(甲未给乙办理A房屋过户托几个)不影响合同的效力。
3. `让与担保担保物权未设立`。因为尚未完成财产权利变动的公示(甲未给乙办理A房屋过户)，因此，未发生物权效力，`让与担保担保物权未设立，乙对A房屋不享有优先受偿权`。
4. 具有`债权上的担保效力`。
    1. 若甲到期不履行还款义务，`乙应当诉请甲履行借款合同，不能诉请甲履行A房屋买卖合同(理由：维持担保合同内容上的从属性)`。
    2. 乙依照借款合同起诉获得胜诉生效判决后，甲仍不履行到期还款义务的，乙有权申请法院拍卖、变卖A房屋，并以变卖所得价款用于清偿借款本息(注意：不具有优先受偿效力。不具有优先于甲的其他债权人优先受偿的效力)。

