# 罪数


## 最佳实践



罪数:❤️🟥🚪21主观_1, ❤️🟥🚪21主观延_4

1. 一行为的罪数问题
    1. `一个行为`, `一个法益`, `两个罪名`（存在包容关系），则属于法条竞合，即法律的竞合。
    1. `一个行为`, `二个法益`, `两个罪名`，而且`评价为任何一罪都不足以完整、全面评价案件事实`，属于想象竞合犯，即事实的竞合。择一重罪处罚。

2. 数行为的罪数问题

    1. `两个行为`，`一个法益`, `罪名不同`，属于`（狭义的）包括的一罪`，择一重罪处罚❤️🟨🚪20主观_6
    2. `两个行为`, `两个法益`, `罪名不同`
        1. 原则上`数罪并罚`❤️🟨🚪13主观_1
        2. 可能成立`吸收犯, 牵连犯或者不成立犯罪`
            1. `结合犯`: 甲罪+乙罪=加重甲罪, 必须由`法律明文规定`. 如, 绑架罪+故意伤害罪致人重伤、死亡=绑架罪，加重处罚
            2. `吸收犯`: 前行为是后行为的必经阶段，后行为是前行为发展的当然结果的（吸收关系）. 如, 非法制造枪支、弹药后非法持有枪支、弹药的
            3. `牵连犯`: 前行为是后行为的手段, 后行为是前行为的目的, 而且具有通常性. 如, 甲为了实施信用卡诈骗，伪造信用卡，然后实施信用卡诈骗。❤️🟩🚪19主观_2
            4. `不可罚的事后行为`: 不具有期待可能性, 属于不可罚的时候行为. 如, 犯故意杀人罪后, 毁灭,伪造证据罪, 所以犯罪嫌疑人不会犯`毁灭,伪造证据罪`, 只有其他人犯`毁灭,伪造证据罪`或`帮助毁灭、伪造证据罪`


> [!tips]
> 行为指自然意义上的行为


## 概念
罪数问题，即判断行为人实施的行为成立一罪还是数罪。


## 🍐

🍐甲原本打算抢劫李某的名贵翡翠手镯，进入李某家制服李某后抢劫了李某的手镯，还临时起意抢劫了李某收藏的明代青花瓷瓶。之后甲向乙谎称青花瓷瓶系祖传之物而卖给了乙，并将手镯交给某古玩店老板丙，暗示其以低价迅速出售。根据刑法理论，如何评价甲的行为？
1. 以非法占有为目的，入户抢劫，压制了李某的反抗，强行取得了李某的名贵手镯与明代青花瓷瓶，成立抢劫罪一罪。因为财物不属于专属法益，应当统一评价，无论甲取得手还是取得明代青花瓷瓶，都是压制李某反抗以后强行取得财物的情形。甲的行为属于入户抢劫、抢劫数额巨大财物的情形，属于加重情节。
2. 甲抢劫青花瓷瓶后又出售青花瓷瓶的，其实施的掩饰、隐瞒犯罪所得行为，不具有期待可能性，不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。但其出售珍贵文物青花瓷瓶的行为，侵犯了新的法益，而且甲具有责任，成立倒卖文物罪，应当与抢劫罪数罪并罚。甲隐瞒其出售的青花瓷瓶是赃物的事实，是否成立诈骗罪，取决于购买者乙是否存在损失：如果认为乙不能善意取得赃物，存在财产损失，则甲成立诈骗罪，与倒卖文物罪属于想象竟合犯；如果认为乙能够善意取得赃物，不存在财产损失，则甲不成立诈骗罪。
3. 甲抢劫手镯后交给他人出售的，属于掩饰、隐瞒犯罪所得的行为，对于本犯甲来说，不具有期待可能性，不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。但甲要求丙低价迅速出售，可以推定丙明知手镯为赃物，丙仍然为甲销售的，具有期待可能性，丙成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。


🍐甲经事先踩点，将李某停放在门口的摩托车（价值2万元）盗走。数日后，甲在销赃时，被路过的李某认出。李某上前讨要被盗摩托车，甲拒绝还车，并手持铁棍，用言语威胁李某，追使李某放弃追讨摩托车。如何评价甲的行为？

甲以非法占有为目的，违反摩托车权利人的意志，转移财物占有，建立新的占有关系，成立盗窃罪既遂。甲为了不归还摩托车，以对李某实施暴力行为相威胁，逼迫李某放弃追讨财物的，属于压制反抗、强行取得财产性利益的行为，成立抢劫罪。由于被害人李某只有一个财产损失，甲的行为属于狭义的包括一罪，择一重罪抢劫罪论处。

🍐甲利用担任公司出纳员的职务之便，多次挪用公司资金（共计30万元）用于赌博。后来，甲从保管的公司小金库取款30万元用于填补挪用的资金，并通过虚假账目的方式使该笔款项从小金库账簿中“消失”。如何评价甲的行为？


甲利用自已职务上管理公司资金的便利，挪用资金30万元进行非法活动，成立挪用资金罪既遂。由于挪用资金进行非法活动没有时间要求，故即使之后甲将挪用资金归还的，不影响挪用资金罪既遂的认定。公司小金库的资产属于公司财产，故甲利用职务之便挪用公司小金库中的30万元，属于挪用资金的行为；甲通过虚假账目的方式使该笔款项在小金库账簿中“消失”，表明甲对这30万元具有非法占有目的，应成立职务侵占罪既遂，与挪用资金罪应当数罪并罚。至于职务侵占后将单位资金用于何种用途，不影响职务侵占罪的成立。
