# 罪数_数个行为


## 最佳实践


罪数_两行为

1. `两个行为`，`一个法益`
    1. `罪名相同`，成立一罪
    2. `罪名不同`，属于`（狭义的）包括的一罪`，择一重罪处罚。
2. `两个行为`, `两个法益`
    1. `罪名相同`
        1. 原则上一罪论处（酌情从重处罚）
        2. 如果按照一罪论处做不到罪刑相适应的，应当并罚。
    2. `罪名不同`
        1. 原则上`数罪并罚`。
        2. 可能成立`吸收犯, 牵连犯或者不成立犯罪`
            1. `结合犯`: 甲罪+乙罪=加重甲罪, 必须由`法律明文规定`. 如, 绑架罪+故意伤害罪致人重伤、死亡=绑架罪，加重处罚
            2. `吸收犯`: 前行为是后行为的必经阶段，后行为是前行为发展的当然结果的（吸收关系）. 如, 非法制造枪支、弹药后非法持有枪支、弹药的
            3. `牵连犯`: 前行为是后行为的手段, 后行为是前行为的目的, 而且具有通常性. 如, 甲为了实施信用卡诈骗，伪造信用卡，然后实施信用卡诈骗。
            4. `不可罚的事后行为`: 不具有期待可能性, 属于不可罚的时候行为. 包括:犯故意杀人罪后, 毁灭,伪造证据罪, 所以犯罪嫌疑人不会犯`毁灭,伪造证据罪`, 只有其他人犯`毁灭,伪造证据罪`或`帮助毁灭、伪造证据罪`



## 概述

1. 一罪
    1. 两个行为, 一个法益, 一个罪名, 成立一罪
    2. 两个行为, 一个法益, 不同罪名（包括连续犯）, （狭义的）包括的一罪, 从一重罪处罚
    
        🍐甲盗窃乙的财物，事后乙向甲索要财物，甲使用暴力手段迫使乙放弃其财产返还请求权的，甲针对财物本身成立盗窃罪，针对财产性利益成立抢劫罪，由于仅造成一个财产损失，属于狭义的包括一罪，从一重罪论处。

        🍐甲盗窃了乙的电脑，事后以找回电脑为由骗取乙5000元的，甲针对电脑成立盗窃罪，针对5000元成立诈骗罪，乙仅有一个财产损失，属于狭义的包括一罪，从一重罪论处。

    3. 两个行为, 侵犯两个法益, 相同罪名, 成立一罪（酌情从重处罚）

2. 数罪并罚:
    1. 两个行为, 侵犯两个法益, 相同罪名, 如果按照一罪论处做不到罪刑相适应的，应当并罚
    2. 两个行为, 侵犯两个法益, 不同罪名, 数罪并罚. 例外:
        
        1. 结合犯: 甲罪+乙罪=加重甲罪, 必须由`法律明文规定`
            1. 拐卖罪+强奸罪=拐卖罪，加重处罚。
            2. 绑架罪+故意伤害罪致人重伤、死亡=绑架罪，加重处罚
        
        2. 吸收犯: 
            多个行为触犯不同犯罪，但具有前后发展关系，即前行为是后行为的必经阶段，后行为是前行为发展的当然结果的（吸收关系）。对此，应重罪吸收轻罪，以重罪论处。
            
            1. 非法制造枪支、弹药后非法持有枪支、弹药的
            2. 伪造货币之后持有、出售、运输假币的
            3. 制造毒品后非法持有毒品的
            4. 明知是枪支、假币或者毒品而盗窃、抢夺的
            5. 甲过失致乙重伤，又故意不救乙，导致乙死亡。前行为是过失致人重伤罪，后行为是不作为的故意杀人罪

            重行为吸收轻行为的条件：`不遗漏评价法益`。如果做不到这一点，就必须数罪并罚。
            🍐甲过失致乙重伤，又故意不救乙，导致乙死亡。前行为是过失致人重伤罪，后行为是不作为的故意杀人罪。故意杀人罪可以吸收过失致人重伤罪。
            🍐甲盗掘古墓葬时，将乙的炕挖塌，乙掉进坑里。甲不救乙，乙死亡。前行为是盗掘古墓葬罪，后行为是不作为的故意杀人罪。由于法益性质不同，因此故意杀人罪不能吸收盗掘古墓葬罪，应数罪并罚。
            🍐 杨某欠赵某债务不还。赵某将杨某拘禁起来。杨某声称：“你关了我没用，就是放了我，我也没钱！”拘禁了杨某两日后，赵某把杨某的大拇指砍掉（重伤）。赵某先构成非法拘禁罪既遂，后构成故意伤害罪既遂。在罪数上该如何处理？

            6. 第一种观点认为（多数说），对二者应并罚。理由是：基于法益保护原则和禁止遗漏评价原则, 非法拘禁罪的保护法益是`人身自由`。故意伤害罪的保护法益是`身体健康`。二者性质不同。因此，`故意伤害罪无法吸收非法拘禁罪`。
            7. 第二种观点认为（少数说），可以用故意伤害罪（重伤）吸收非法拘禁罪，最终以故意伤害罪（重伤）论处。理由是：`非法拘禁罪是轻罪，故意伤害罪是重罪`，重罪可以吸收轻罪，因此可以只定故意伤害罪这个重罪。如此处理，能够做到罪刑相适应。

            8. 事前故意（结果的推迟发生）
            前一行为: 故意杀人，重伤昏迷. 后一行为: 抛“尸”行为. 区分是前罪是既遂还是未遂
            9. 多数说认为，后一行为（扔到河里）与前一行为（重伤昏迷）是叠加关系，前后行为制造的危险流一起导致死亡结果，属于多因一果。前一行为构成`故意杀人罪既遂`，后一行为构成过失致人死亡罪。故意杀人罪既遂吸收了`过失致人死亡罪`，定故意杀人罪既遂。
            10. 少数说认为，二者是阻断关系，后一行为阻断了前一行为的危险流，由后一行为单独直接导致死亡。前一行为构成`故意杀人罪未遂`，后一行为构成`过失致人死亡`罪，并罚。(这里未遂没有吸收过失致死)




        2. 牵连犯: `手段+目的`=择一重罪, 只有手段行为与目的行为在实践中经常结合在一起

            行为人为实现同一犯罪目的，实施了两个触犯不同罪名的犯罪行为，但二者存在手段行为一目的行为或者原因行为一结果行为的关系（牵连关系）。成立牵连犯，不仅要求在客观上、主观上能认定牵连关系，而且这种关系在社会生活中还必须具有通常性，即某种手段行为通常用于某种犯罪，或者某种原因行为通常导致某种结果行为（即类型性的牵连关系）。刑法理论上一般认为，对牵连犯应从一重处罚.


            1. 伪造证件材料进行诈骗犯罪。🍐伪造、变造、买卖国家机关、公文证件，伪造公司、企业、事业单位印章，伪造、变造、买卖身份证件，伪造、变造金融票证，以虚假身份证明骗领信用卡（妨害信用卡管理罪），然后进行普通诈骗、合同诈骗、金融领域的诈骗犯罪的，属于典型的牵连犯关系。但是，盗窃、抢夺国家机关证件后诈骗或者招摇撞骗的，不属于牵连犯，应当并罚。

            2. 伪造、变造、买卖身份证件后组织考试作、代替考试、冒名顶替或者实施其他诈骗犯罪的，成立伪造、变造、买卖身份证件罪与组织考试罪、代替考试罪、冒名顶替罪或者诈骗犯罪的牵连犯。

                🍐郑某成立了一家公司，但经营不善，一直亏损。郑某于是伪造各种贷款材料，欺骗某保险公司的工作人员，让保险公司对其贷款提供保险，保险公司未能识破骗局而同意。郑某从银行取得600万元贷款后逃匿。贷款到期后银行向保险公司追偿，保险公司就银行贷款本息进行了赔付。郑某行为的认定，主要有两种观点：第一种观点认为，郑某仅对保险公司成立保险诈骗罪；第二种观点认为，郑某既对银行成立贷款诈骗罪，也对保险公司成立保险诈骗罪，二者为牵连犯，应当从一重罪处罚。请说明两种观点的理由与不足（如果认为有）；你持什么观点（可以是两种观点之外的观点)？理由是什么？

                🍐关于郑某的行为性质，存在不同的处理意见：
                1. 观点一认为，郑某的行为仅构成保险诈骗罪。理由是：郑某欺骗保险公司为其提供担保，使得保险公司产生了消极的财产利益，构成保险诈骗罪；郑某虽然诈骗了银行贷款，但银行通过向保险公司追偿了贷款本息，不存在财产损失，故不构成贷款诈骗罪。这种观点的不足之处在于无视郑某贷款诈骗的事实，对案件事实的评价不完整、不全面，因为郑某以虚假担保骗取银行贷款，一旦获得贷款就已经既遂，即使之后银行得以追偿，也不影响郑某犯罪既遂的认定。
                2. 观点二认为，郑某的行为构成保险诈骗罪与贷款诈骗罪的牵连犯。理由是：郑某欺骗保险公司为其提供担保，使得保险公司产生了消极的财产利益，构成保险诈骗罪，犯罪数额为600万元；郑某以非法占有为目的，欺骗银行，骗取了银行贷款，构成贷款诈骗罪既遂，犯罪数额为600万元。二者之间具有明显的手段与目的的关系，属于牵连犯，从一重罪论处。这种观点的不足之处在于：认为郑某成立两个独立犯罪，其犯罪数额均为600万元，但又以牵连犯从一重罪论处，这无视了郑某的行为仅造成一个财产损失的事实，反而将其行为认定为造成两个600万元的损失，有扭曲案件事实的嫌疑。
                3. 观点三认为，郑某的行为构成保险诈骗罪与贷款诈骗罪属于狭义的包括一罪。理由是：从案件事实来看，郑某欺骗银行贷款的行为构成贷款诈骗罪，犯罪数额为600万元；郑某欺骗保险公司提供担保的行为属于骗取财产性利益的行为，构成保险诈骗罪，犯罪数额为600万元，由于郑某的行为实际只造成了一个财产损失，即只侵犯了一个法益，不能数罪并罚，而是属于狭义的包括一罪，应当从一重罪处罚。这种观点既评价了郑某的行为构成两个犯罪的事实，也尊重了只造成一个财产损失的事实，具有合理性。

            3. 非法侵入住宅杀害、伤害、强奸、强制猥亵、侮辱被害人的，成立非法侵入住宅罪与故意杀人罪，故意伤害罪，强奸罪，强制猥亵、侮辱罪的牵连犯。注意：入户盗窃、人户抢劫不属于牵连犯。

            4. 绑架后勒索到数额较大财物的，成立绑架罪与敲诈勒索罪的牵连犯。

            5. 以牟利或者传播为目的，走私淫秽物品人境后贩卖、传播牟利的，成立走私淫秽物品罪与贩卖、传播淫秽物品牟利罪的牵连犯。

            6. 盗窃财物后，为了顺利销赃而伪造公司、企业发票的，成立盗窃罪与伪造公司、企业印章罪的牵连犯。欺骗他人为自已贷款做担保，进而诈骗银行贷款的，成立合同诈骗罪（骗取担保利益）与贷款诈骗罪（针对贷款）的牵连犯。

            7. 甲为了实施信用卡诈骗，伪造信用卡，然后实施信用卡诈骗。

        3. 不可罚的事后行为

            在状态犯的场合，在不法状态存续期间，又实施了形式上触犯其他犯罪、但没有侵犯新法益或者没有责任的行为，后行为就属于不可罚的行为。

            1. 甲侵占代为保管的他人财物，谎称财物被盗的，后面欺骗的行为没有侵犯新的法益，属于不可罚的事后行为。
            2. 甲盗窃、抢夺、抢劫、诈骗或者敲诈勒索（以下仅表述盗窃）他人财物之后又毁坏该财物的，毁坏财物的行为没有侵犯新的法益，属于不可罚的事后行为。但是，甲盗窃他人文物后，为逃避侦查而毁坏文物或者出售文物的，应当数罪并罚。
            3. 甲盗窃财物之后，出售自己非法获取的赃物的，出售赃物的行为虽然侵犯新的法益（即妨害司法活动顺利进行），但缺乏责任（没有期待可能性），属于不可罚的事后行为，不成立赃物犯罪。这种情形中，不可罚的事后行为仅针对本犯而言，故其他仅仅参与事后行为的人，依然可能成立赃物犯罪。
            4. 甲将盗窃的文物仿真品（价值数额较大）冒充文物出卖给他人，骗取财物的，成立盗窃罪与诈骗罪，数罪并罚（事后行为侵犯新的法益，且对行为人不缺乏期待可能性，则应认定为数罪）。
            5. 甲盗窃财物后隐瞒真相单纯出售赃物的行为是否成立诈骗罪，取决于是否对贬物适用善意取得制度：如果适用善意取得制度，购买者无财产损失，甲不成立诈骗罪；如果不适用善意取得制度，购买者存在财产损失，甲成立诈骗罪，与盗窃罪数罪并罚。


## 其他

### 连续犯

基于同一的或者概括的犯罪故意，连续实施性质相同的数个行为，触犯同一罪名的犯罪。对于连续犯，原则上以一罪处罚。如果数罪并罚才能实现罪刑相适应的，应当并罚。例如，连续伤害多人，触犯数个故意伤害罪的情形。


### 数额犯

刑法按照数额多少设定加重法定刑的情形，例如“数额巨大”“数额特别巨大”加重法定刑的规定。由于数额可以累积计算，并能做到罪刑相适应的，故应评价为包括的一罪。

### 多次犯

刑法明确规定多次实施某种犯罪行为，按照加重情形处罚的情形。🍐多次抢劫的情形，对此也应评价为一罪。这种情形不同于“多次盗窃”“多次抢夺”的情形，因为后者是成立犯罪的基本构成要件，属于单纯的一罪。

### 情节犯

将情节严重、情节特别严重作为法定刑升格条件的情形。即使行为人数次实施这种犯罪行为的，也应评价为一罪。这种情形不同于刑法规定“情节严重”成立犯罪的情形，因为后者是成立犯罪的基本构成要件。

### 职业犯

犯罪构成预定将一定的犯罪作为职业或业务反复实施的犯罪。🍐非法行医罪，职业犯不要求以营利为目的。

### 营业犯

犯罪构成预定以营利为目的反复实施一定犯罪的行为。🍐赌博罪、开设赌场罪。


### 共犯竞合

教唆他人犯罪，又共同实行犯罪或者又帮助实施犯罪的，按照主行为论处，只成立一罪。主行为判断顺序为：优先正犯行为，其次为教唆行为，最后为帮助行为。
