
# 行政诉讼参加人

## 最佳实践









## 案例

鲁华能医药与赵文良、刘珍珍因合同纠纷起诉于济南市历城区人民法院。2022年5月23日，济南市历城区人民法院作出[2021]历城商初字第1218号民事判决书，判决赵文良、刘珍珍依法返还鲁华能医药4126497元及相关利息、律师费、差旅费等费用。应鲁华能医药的保全申请，济南市历城区人民法院于2021年11月11日、2022年3月5日先后作出[2021]历城商初字第1218-1号、1218-2号民事裁定书，裁定依法冻结、查封赵文良、刘珍珍持有的山东滨州现代药业股权及其他财产权利，并于2021年11月27日依法向滨州市监局送达了民事裁定书及协助执行通知书。2022年4月17日，滨州市监局以现代药业提交伪造的公司变更登记申请材料取得公司变更登记的行为违反了《公司法》第198条（现为第250条）的规定为由，决定撤销山东滨州现代药业有限公司2021年6月25日的公司变更登记，并告知了其诉讼、复议权利及期限。鲁华能医药对该撤销决定不服，向滨州市政府申请复议，滨州市政府于2022年8月11日作出【2022]32号维持原行为的行政复议决定，并告知了其诉讼权利及期限。鲁华能医药仍不服提起行政诉讼。

相关法条:

《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）: 

第253条第2款人民法院决定扣押、冻结、划拨、变价财产，应当作出裁定，并发出协助执行通知书，有关单位必须办理。

《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（2020年）:

第32条被执行人或其他人擅自处分已被查封、扣押、冻结财产的，人民法院有权责令责任人限期追回财产或承担相应的赔偿责任。
第38条对被执行人在有限责任公司、其他法人企业中的投资权益或股权，人民法院可以采取冻结措施。
冻结投资权益或股权的，应当通知有关企业不得办理被冻结投资权益或股权的转移手续，不得向被执行人支付股息或红利。被冻结的投资权益或股权，被执行人不得自行转让。

《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民事诉讼法）的解释》

第165条人民法院裁定采取保全措施后，除作出保全裁定的人民法院自行解除或者其上级人民法院决定解除外，在保全期限内，任何单位不得解除保全措施。

原《土地登记办法》

第64条国土资源行政主管部门在协助人民法院执行土地使用权时，不对生效法律文书和协助执行通知书进行实体审查。国土资源行政主管部门认为人民法院的查封、预查封裁定书或者其他生效法律文书错误的，可以向人民法院提出审查建议，但不得停止办理协助执行事项。


1. 协助执行行为是否属于行政诉讼受案范围？为什么？
    .协助执行行为不属于行政诉讼的受案范围。
    理由在于，协助执行行为是法院司法行为的延续，不具有行政性，相当于法院委托行政机关作出的执行行为，不是具体行政行为，不属于法院的受案范围。

2. 滨州市监局作出的撤销山东滨州现代药业有限公司2021年6月25日的公司变更登记行为是否合法？为什么？
    不合法。
    理由在于，依据法律规定，法院的生效裁判具有终局性，包括行政机关在内，不对协助执行通知进行实质性审查，即使发现生效的法律文书有错误，只能向法院提出审查建议，不能停止协助执行。但本案，法院已经作出了保全措施，且已经通知市监局，市监局依然作出了变更登记，属于违法行为。

3. 本案中如何确定原告的起诉期限？

    案是经过复议的案件，原告应当自收到复议决定书之日起15日内提起诉讼

4. 山东滨州现代药业有限公司和赵文良、刘珍珍在本案中具有什么地位？享有哪些权利？
    第三人。
    市监局撤销决定是针对现代药业作出的，现代药业是行政相对人，鲁华能医药是行政相关人。行政相关人提起行政诉讼，行政相对人为第三人。行政相对人和行政相关人互为第三人。
    第三人享有的权利：
    （1）独立的诉讼地位，可以委托律师，举证、质证、辩论。
    （2）人民法院判决第三人承担义务或者减损第三人权益的，第三人有权依法提起上诉。
    （3）因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书损害其合法权益的，可以依照《行政诉讼法》第90条的规定，自知道或者应当知道其合法权益受到损害之日起6个月内，向上一级人民法院申请再审。



5. 本案中原告鲁华能医药如果在行政诉讼中一并提起行政赔偿诉讼，法院应当如何处理？
    在第一审终结前提起，法院应当受理；在一审终结后、宣判前提出，法院根据情况，酌情决定是否准许。


6. 法院应当如何判决？

    法院应当判决撤销原机关的撤销决定，同时判决撤销复议维持决定。
    理由在于，本案滨州市监局在明知现代药业公司已经被法院依法冻结、查封的情形下，仍然撤销变更登记的行为违法，属于原行为违法，法院应当判决撤销，同时判决撤销复议维持决定。
