# 原告🚪政诉_25
## 最佳实践

1. 原告适格成立条件🚪政诉_25❤️🟨🚪21主观(延)_1, 🚪20主观_1, 🚪05主观_2, 🚪11主观_2
2. 具体原告🚪政诉解释_12~18


## 概念
行政行为的`相对人`以及其他`与行政行为有利害关系`的公民、法人或者其他组织，有权提起诉讼🚪政诉_25

## 具体

1. 有受害人的案件: 🚪政诉解释_12
    1. 对加害人不予处理或受害人认为处罚轻微的可起诉
    2. 加害人与受害人同时起诉的均是原告，但不是共同原告
2. 相邻权案件: 侵害采光、排水、通风、通行等权利的可起诉🚪政诉解释_12
3. 公平竞争权案件: 公平竞争权受到具体行政行为侵犯的可起诉🚪政诉解释_12
4. 债权人案件: 债权人以行政机关对债务人所作的行政行为损害债权实现为由提起行政诉讼的，人民法院应当告知其就民事争议提起民事诉讼，但行政机关作出行政行为时依法应予保护或者应予考虑的除外🚪政诉解释_13
    
    🍐乙欠甲300万，乙名下有一套300万的房产，甲可以去法院提起民事诉讼，让乙以房抵债，债权人甲去法院申请房产的预告登记。后乙把房产出卖给丙并去房管局办理过户登记，此时房管局应该对已经办理预告登记的债权人甲进行保护，若没有保护，甲可以起诉房管局。
    🍐在民事诉讼中对涉案房屋采取了保全措施，并通知行政机关，若行政机关仍办理过户登记，可诉。
    注：`行政复议`5人以上为人数众多，推选1-5个代表人。`行政诉讼`10人以上为人数众多，推选2-5个代表人。

    债权人：原则上不具有原告资格。但是行政机关应予考虑或应予保护的除外, 以下三种情况可以告:
    1. 以涉案房屋为标的物的债权已经进行了预告登记
    2. 在诉讼中法院已经对涉案房屋采取了保全措施，并通知了行政机关
    3. 行政机关的工作人员与债务人恶意串通办理过户登记的。

5. 合伙组织案件: 合伙企业以登记的字号为原告，由执行合伙事务的合伙人作诉讼代表人；未依法登记领取营业执照的个人合伙以全体合伙人为共同原告，全体合伙人可以推选代表人，被推选的代表人，应当由全体合伙人出具推选书🚪政诉解释_15_1

    🍐合伙企业盈科律师事务所被行政机关影响了合法权益，以登记的字号“盈科”为原告。

6. 个体工商户案件: 个体工商户向人民法院提起诉讼的，以营业执照上登记的经营者为原告。有字号的，以营业执照上登记的字号为原告，并应当注明该字号经营者的基本信息。🚪政诉解释_15_2


6. 股份制企业案件：“三会”股东大会、股东会、董事会以甲公司的名义起诉。`股东不行`🚪政诉解释_16_1
7. 投资人案件: 认为联营、合资、合作企业权益或自已的合法权益受到侵犯的，联营、合资、合作企业的投资人均可以自己的名义起诉🚪政诉解释_16_2

    🍐北京市市场监督管理局损害了中外合资企业北京奔驰的合法权益，北京奔驰，北汽，奔驰都可以以自己的名义起诉。

8. 非国有企业案件: 被行政机关注销、撤销、合并、兼并等而认为经营自主权受到侵犯的，企业或其法定代表人自己可以起诉。🚪政诉解释_16_3
9. 事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等非营利法人案件: 其出资人、设立人认为行政行为损害法人合法权益的，可以自己的名义提起诉讼🚪政诉解释_17
10. 业主委员会案件: 业主委员会对于行政机关作出的涉及业主共有利益的行政行为，可以自己的名义提起诉讼。业主委员会不起诉的，专有部分占建筑物总面积过半数或者占总户数过半数的业主可以提起诉讼🚪政诉解释_18
    
    🍐小区绿化、道路、停车场等涉及业主共有利益的行政行为，业主委员会自己的名义告。如果业主委员会不告，`户数`或`面积`过半数的业主可以告。

11. 经复议的案件: 复议的申请人、复议中追加的第三人、复议决定的利害关系人均可起诉
12. 信赖保护案件: 被撤销或变更的原行为的利害关系人均可作原告。
14. 投诉人案件: 🍐疫情防控期间，去行政机关举报疫苗有假，若去法院起诉的话，要证明是为了维护自身合法权益（比如证明自己打了疫苗身体健康受到影响）
15. 限制人身自由案件: 🍐甲被拘留，甲的近亲属可以依甲的口头或者书面委托以甲的名义起诉。若甲的近亲属无法与甲取得联系，近亲属可以以甲的名义先行起诉，并在诉讼中补充提交委托证明
