
# 被告
## 最佳实践



## 最佳实践

1. 机关: 作出行政行为的机关（包括政府和部门）自己作被告。🚪政诉_26_1❤️🟨🚪23主观_2
    1. 内设机构、派出机构: 幅度越权告机构，种类越权告机关→口诀“小错自已扛，大错找家长”, 未越权或幅度越权告机构, 种类越权告机关
    2. 派出机关: 行政公署、街道办

2.  经过复议的案件🚪政诉_26_2, 🚪政诉解释_22❤️🟨🚪21主观(黑)_3, 🚪17主观_4, 🚪12主观_2, 🚪08主观_2
    1. 复议改变单独告(改变结果): 复议机关
    2. 复议维持共同告(包括驳回复议中请或复议请求): 原机关+复议机关为共同被告
    3. 不作为选择告: 对复议机关不服，以复议机关为被告；对原具体行政行为不服，以原行政机关为被告
3. 委托关系:❤️🟨🚪23主观_2, 🚪20主观_2
    1. 行政机关委托(机关授权)的组织: 委托的行政机关, “假授权、真委托”.🚪政诉_26_4
    2. 组建机关: 打假办、西瓜办、绿化办、`拆迁指挥部`、疫情防控指挥部、领导小组等，🚪政诉解释_20_1, 20_3
4. 被撤销的行政机关: 县文旅局被撤销，县文化局继续行使其职权，县文化局做被告：文旅局被撤销，没有继续行使其职权的，由所在县政府做被告：垂直领导的杭州市国安局被撤销，由浙江省国安厅做被告。🚪政诉_26_5, 🚪政诉解释_23
    
    有继续行使其职权的机关，以继续行使其职权的机关为被告；没有继续行使其职权的行政机关的，以其所属的政府为被告；实行垂直领导的，以垂直领导的上一级行政机关为被告

5.  经`批准`的行政行为: 🚪政诉解释_19❤️🟨🚪21主观(延)_2
    
    在对外发生法律效力的文书上盖章的机关（`诉讼看名义、复议看职权`）

6. 法律、法规、规章授权的组织: 法律、法规、规章授权的组织🚪政诉解释_20_2
7. 开发区管理机构🚪政诉解释_21
    1. 国务院、省政府批准成立的是“国家级开发区”，相当于市级、县级人民政府，开发区管委会和其职能部门做被告。
    2. 非国务院、省级政府设立的，但是有地方立法授权的，只是授权给开发区管委会，可以做被告。其职能部门未被授权，不能做被告。
    3. 无行政主体资格的，设立该开发区管委会的地方政府做被告。

8.  村委会、居委会: 村委会、居委会被法律授权，在疫情防控期间从事相应管理工作，由村委会、居委会作被告。🚪政诉解释_24_1, 24_2
    1. 当事人对村委会或居委会依据法律、法规规章的授权履行行政管理职责的行为不服提起诉讼的，以村委会或者居委会为被告。
    2. 当事人对村委会、居委会受行政机关委托作出的行为不服提起诉讼的，以委托的行政机关为被告

9.  高校、律协、注会协会: 北京大学被教育法授权给学生颁发学位证，若不给甲颁发学位证，甲可以起诉北京大学。🚪政诉解释_24_3, 24_4
    1. 当事人对高校等事业单位以及律师协会、注册会计师协会等行业协会依据法律、法规、规章的授权实施的行政行为不服提起诉讼的，以该事业单位、行业协会为被告
    2. 当事人对高校等事业单位以及律师协会、注册会计师协会等行业协会受行政机关委托作出的行为不服提起诉讼的，以委托的行政机关为被告

10. 房屋征收部门: 根据各地情况不同，房屋征收部门通常是行政机关，如自然资源局、房管局等。🚪政诉解释_25❤️🟨🚪23主观_2, 🚪20主观新_1, 🚪18主观_2
    1.  `以作出强制拆除决定`的`行政机关`为`被告`；
    2.  `没有强制拆除决定书的`，以具体实施强制拆除行为的职能`部门`为被告🚪关于正确确定县级以上地方人民政府行政诉讼被告资格