# 机关负责人出庭应诉

## 最佳实践



1. 应试策略: 🟩定位为主
2. 法条检索🟩:
    以🚪政诉解释为主, 范围`八、行政机关负责人出庭应诉, 128~130`
    1. 机关负责人定义, 🚪政诉解释_128_1
    2. 委托相应工作人员, 🚪政诉解释_128_2, 130
    3. 不得委托律师, 🚪政诉解释_128_2
    4. 负责人应当出庭条件, 🚪政诉解释_129
    5. 不出庭后果, 🚪政诉解释_129_1, 129_2, ❤️🟩🚪20主观新_5

3. 其他参考:
    🚪关于行政机关负责人出庭应诉若干问题的规定



## 定义
    
1. 行政机关负责人出庭应诉是指被诉行政机关负责人依法应当在第一审、第二审、再审等诉讼程序中出庭参加诉讼，行使诉讼权利，履行诉讼义务。
2. 法律、法规、规章授权独立行使行政职权的行政机关内设机构、派出机构或者其他组织的负责人出庭应诉，适用🚪最高人民法院关于行政机关负责人出庭应诉若干问题的规定
3. 漏加转，被法院通知以第三人身份参加诉讼的行政机关，其负责人出庭应诉活动参照适用。

## 负责人范围

1. 被诉行政机关负责人，包括行政机关的正职、副职负责人、参与分管被诉行政行为实施工作的副职级别的负责人以及其他参与分管的负责人。
2. 被诉行政机关委托的组织或者下级行政机关的负责人，不能作为被诉行政机关负责人出庭
3. 有共同被告的案件，可以由共同被告协商确定行政机关负责人出庭应诉；也可以由法院确定。

## 相应工作人员范围

1. 相应的工作人员，是指被诉行政机关中具体行使行政职权的工作人员。
2. 行政机关委托行使行政职权的组织或者下级行政机关的工作人员，可以视为行政机关相应的工作人员。


## 应当通知的案件

对于涉及食品药品安全、生态环境和资源保护、公共卫生安全等重大公共利益，社会高度关注或者可能引发群体性事件等的案件，法院应当通知行政机关负责人出庭应诉。

## 可以通知的案件


1. 被诉行政行为涉及公民、法人或者其他组织重大人身、财产权益的；
2. 行政公益诉讼；
3. 被诉行政机关的上级机关规范性文件要求行政机关负责人出庭应诉的；
4. 法院认为需要通知行政机关负责人出庭应诉的其他情形。

## 多次庭审的出庭问题

对于同一审级需要多次开庭的同一案件，行政机关负责人到庭参加一次庭审的，一般可以认定其已经履行出庭应诉义务，但法院通知行政机关负责人再次出庭的除外。行政机关负责人在一个审理程序中出庭应诉，不免除其在其他审理程序出庭应诉的义务。


## 出庭又出声

行政机关负责人或者行政机关委托的相应工作人员在庭审过程中应当就案件情况进行陈述、答辩、提交证据、辩论、发表最后意见，对所依据的规范性文件进行解释说明。行政机关负责人出庭应诉的，应当就实质性解决行政争议发表意见。


## 负责人不能出庭

1. 情形

    1. 不可抗力；
    2. 意外事件；
    3. 需要履行他人不能代替的公务；
    4. 无法出庭的其他正当事由。

2. 法院的审查

    负责人有正当理由不能出庭的，应当提交相关证明材料，并加盖行政机关印章或者由该机关主要负责人签字认可。法院应当对行政机关负责人不能出庭的理由以及证明材料进行审查。

3. 延期开庭
    行政机关负责人有正当理由不能出庭，行政机关申请延期开庭审理的，法院可以准许；法院也可以依职权决定延期开庭审理。

## 不出庭或不出声的后果

1. 司法建议并记录在案并在裁判文书中载明
    1. 行政机关负责人未出庭应诉，且未说明理由或者理由不成立的；
    2. 行政机关有正当理由申请延期开庭审理，法院准许后再次开庭审理时行政机关负责人仍未能出庭应诉，且无正当理由的；
    3. 行政机关负责人和行政机关相应的工作人员均不出庭应诉的；
    4. 行政机关负责人未经法庭许可中途退庭的；
    5. 法院在庭审中要求行政机关负责人就有关问题进行解释或者说明，行政机关负责人拒绝解释或者说明，导致庭审无法进行的。
2. 公开

    1. 法院可以通过适当形式将行政机关负责人出庭应诉情况向社会公开
    2. 法院可以定期将辖区内行政机关负责人出庭应诉情况进行统计、分析、评价，向同级人民代表大会常务委员会报告，向同级人民政府进行通报


总结:

被授权的行政主体的负责人也要出庭应诉。比如，高校、派出所等。
漏加转，被告人型第三人，机关负责人要出庭应诉。
正职、副职、参与分管的副职级别、其他参与分管的负责人。

委托:
1. 负责人范围-“只上不下”:受委托的组织或者下级组织人，不可以。

🍐县政府委托镇政府，镇政府的负责人不能作为行政机关负责人出庭应诉

2. 相应工作人员范围--可上可下: `受委托`的组织或者下级工作人员，可以视为。