# 和的分布


A随机抽取的样本是相互独立且服从同一概率分布的随机变量$X_1,...,X_20$, 因此, A为了推断总体平均值而使用的样本平均值$\overline{X} = \frac{X_1+X_2+...+X_n}{20}$页是一个随机变量, 下面我们来考虑该样本平均值的概率分布. 作为准备, 先考虑比样本均值分布简单的和的分布.

所谓和的分布是指相处独立且服从同一概率分布的随机变量$X_1,X_2,...,X_n$的和$\sum_{i=1}^nX_i=X_1+...+X_n$服从的概率分布. 通过理解和的分布, 可以更容易地理解除以n的样本均值的分布.

很难从$X_1,...,X_n$直接推导出和的分布的概率函数和密度函数. 因此, 首先来看和的分布的期望值和方差.因为期望具有线性性质, 通过将线性性质拓展到n维, 可以得到:
$$
对于随机变量X_1,X_2,...,X_n, \\
E(X_1+...+X_n)=E(X_1)+...+E(X_n)  \\
成立.
$$
由此, 和的分布的期望值可以用各个概率变量的期望值之和来计算.

因为协方差一般不为0, 所以和的分布方差并不会想期望值那样得到明确的结果. 然而, 如果$X_1,...,X_n$相互独立, 则$X_1,...,X_n$彼此不相关, 协方差项均为0, 因此, 关于方差有如下结论:
$$
随机变量X_1,...,X_n相互独立,则  \\
V(X_1+...+X_n)=V(X_1)+...+V(X_n)  \\
成立
$$
也就是说, 和的分布的方差也可以用各个随机变量的方差之和来计算.


## 正态分布之和的分布
考虑两个相互独立的随机变量, $X \sim N(1,2)$和$Y \sim N(2,3)$. 则期望值有$E(X+Y)=E(X)+E(Y)=3$, 方差为:$V(X+Y)=V(X)+V(Y)=5$. 首先使用Python确认一下, 从X和Y中随机抽样, 取其和得到X+Y的样本数据. 如果样本容量足够大, 样本数据的平均值和方差应该分别与X+Y的期望值和方差一致.
```python
rv1 = stats.norm(1, np.sqrt(2))
rv2 = stats.norm(2, np.sqrt(3))

sample_size = int(1e6)
X_sample = rv1.rvs(sample_size)
Y_sample = rv2.rvs(sample_size)

sum_sample = X_sample + Y_sample

np.mean(sum_sample), np.var(sum_sample)  # (3.003, 4.996)
```
得到了和公式计算的理论值相近的值. 如果增加样本容量, 记过就会逐渐收敛到理论值.
现在知道了X+Y的期望值和方差, 实际上关于正态分布, 有正态分布之和也是正态分布这样的性质. 像这样, 对于服从相同概率分布的两个独立随机变量, 其和也有相同概率分布的性质被称为`再生性`. 注意`再生性`不是所有概率分布都具有的性质.
从X+Y的期望值和方差, 以及正态分布的再生性可知, X+Y服从N(3,5).使用python确认: 将从X+Y中随机抽取的样本数据的直方图和N(3,5)的密度函数图像一起可视化:
```python
fig = plt.figure(figsize=(10, 6))
ax = fig.add_subplot(111)

rv = stats.norm(3, np.sqrt(5))
xs = np.linspace(rv.isf(0.995), rv.isf(0.005), 100)

ax.hist(sum_sample, bins=100, density=True,
        alpha=0.5, label='N(1, 2) + N(2, 3)')
ax.plot(xs, rv.pdf(xs), label='N(3, 5)', color='gray')
ax.plot(xs, rv1.pdf(xs), label='N(1, 2)', ls='--', color='gray')
ax.plot(xs, rv2.pdf(xs), label='N(2, 3)', ls=':', color='gray' )

ax.legend()
ax.set_xlim(rv.isf(0.995), rv.isf(0.005))
plt.show()
```
[](./和的分布/1.png)


直方图和密度函数完全一致, 可以确认$X+Y \sim N(3,5)$.
这里仅开率了两个正态分布之和, 即使拓展到n个正态分布也是成立的:
$$
对于相互独立的随机变量X_1\sim N(\mu_1,\sigma_1^2),X_2 \sim N(\mu_2,\sigma_2^2,...,X_n \sim N(\mu_n,\sigma_n^2)), \\
\sum_{i=1}^nX_i \sim N(\sum_{i=1}^n\mu_i,\sum_{i=1}^n\sigma_i^2)
$$

## 泊松分布之和的分布
考虑两个相互独立的随机变量, $X \sim Poi(3)$和$Y \sim Poi(4)$.$Poi(\lambda)$的期望值和方差都是$\lambda$, 因此X+Y的期望值和方差值都是7. 下面通过从X+Y随机抽取样本数据的平均值和方差进行验证.
```python
rv1 = stats.poisson(3)
rv2 = stats.poisson(4)

sample_size = int(1e6)
X_sample = rv1.rvs(sample_size)
Y_sample = rv2.rvs(sample_size)
sum_sample = X_sample + Y_sample

np.mean(sum_sample), np.var(sum_sample)  # (6.999, 6.990)
```
两个数值都接近理论值.
这里需要注意的是$X+Y$的分布形式, 而泊松分布也是具有再生性的概率分布. 因此, X+Y服从泊松分布, 即$X+Y \sim Poi(7)$. 将从X+Y中随机抽取的样本数据的直方图和Poi(7)的概率函数一起可视化:
```python
fig = plt.figure(figsize=(10, 6))
ax = fig.add_subplot(111)

rv = stats.poisson(7)
xs = np.arange(20)
hist, _ = np.histogram(sum_sample, bins=20,
                       range=(0, 20), normed=True)

ax.bar(xs, hist, alpha=0.5, label='Poi(3) + Poi(4)')
ax.plot(xs, rv.pmf(xs), label='Poi(7)',  color='gray')
ax.plot(xs, rv1.pmf(xs), label='Poi(3)', ls='--', color='gray')
ax.plot(xs, rv2.pmf(xs), label='Poi(4)', ls=':',  color='gray')

ax.legend()
ax.set_xlim(-0.5, 20)
ax.set_xticks(np.arange(20))
plt.show()
```
[](./和的分布/2.png)
直方图和概率函数的图像完全一致, 可以确认$X+Y \sim Poi(7)$.
这里仅考虑了2个泊松分布之和, 其实对n个也是成立的:
$$
对于相互独立的随机变量X_1 \sim Poi(\lambda_1),...,X_n \sim Poi(\lambda_n), \\
\sum_{i=1}^nX_i \sim Poi(\sum_{i=1}^n\lambda_1)  \\
成立.
$$


### 伯努利分布之和的分布
这里考虑一下$X_1,...,X_{10} \sim^{iid} Bern(0.3)$的随机变量的和$\sum_{i=1}^{10}X_i$. 因为Bern(p)的期望值是p, 方差是p(1-p), $\sum_{i=1}^{10}X_i$的期望值是10x0.3=3, 方差为10x0.3x(1-0.3)=2.1. 下面我们通过从$\sum_{i=1}^{10}X_i$随机抽样的样本数据的平均值和方差来确认这一点.
```python
p = 0.3
rv = stats.bernoulli(p)

sample_size = int(1e6)
Xs_sample = rv.rvs((10, sample_size))
sum_sample = np.sum(Xs_sample, axis=0)

np.mean(sum_sample), np.var(sum_sample)  # (2.999, 2.095)
```
两个数值都接近理论值.
值得注意的是$\sum_{i=1}^{10}$的分布形式, 遗憾的是伯努利分布不具有再生性. 但是考虑一下伯努利分布和二项分布的性质(伯努利分布的总和是二项分布), 其参数为n,p. 对于这个例子, 因为n=10,p=0.3, 所以$\sum_{i=1}^{10}X_i \sim Bin(10,0.3)$.从$\sum_{i=1}^{10}X_i$中随机抽样的样本数据的直方图以及Bin(10,0.3)的概率函数的图像:
```python
fig = plt.figure(figsize=(10, 6))
ax = fig.add_subplot(111)

rv = stats.binom(10, p)
xs = np.arange(10)
hist, _ = np.histogram(sum_sample, bins=10,
                       range=(0, 10), normed=True)
ax.bar(xs, hist, alpha=0.5, label='10個のBern(0.3)の和')
ax.plot(xs, rv.pmf(xs), label='Bin(10, 0.3)')
ax.legend()
ax.set_xlim(-0.5, 10)
ax.set_xticks(np.arange(10))
plt.show()
```
[](./和的分布/3.png)


关于伯努利分布之和的分布总结如下:
$$
对于X_1,...,X_n \sim ^{iid} Bern(p),  \\
\sum_{i=1}^nX_i \sim Bin(n,p)  \\
成立
$$
