# 未成年人刑事案件诉讼程序

## 最佳实践









## 案例分析二

题干: 

：2014年5月28日傍晚，甲（生于1996年12月3日）邀约乙（生于1990年5月10日）、丙（生于1999年5月1日）、丁（生于1997年12月5日）至B市A区某小学门口，由甲手持匕首威胁程某，劫取程某的苹果手机一部（价值9800元）。之后，甲、乙、丙逃离现场。丁主动前往A区公安局自首，A区公安局决定对丁取保候审。甲、乙、丙到案后，A区公安局报请A区检察院批准逮捕，A区检察院经过审阅案卷材料，于2014年6月6日对甲、乙、丙作出批准逮捕的决定。甲被关押于看守所某房间，同室的还有戊（生于1985年6月21日）等。该案移送审查起诉后，A区检察院对甲、丙、丁的性格、成长经历、人际关系、家庭环境等方面做了详尽的社会调查。2014午8月7日，A区检察院对甲、乙、丙提起公诉，对丁作出附条件不起诉决定，考验期为7个月。在考验期内，要求丁迁居须经A区公安局批准。在考验期内，丁表现良好，A区检察院将其考验期缩短为4个月。考验期满，A区检察院对丁撤销附条件不起诉决定，然后作出不起诉决定。2014年9月16日，A区法院组成合议庭对该案进行公开审理。甲、乙各自聘请了1名辩护人，丙没有聘请辩护人。经法院通知，甲的父母到庭参加诉讼，但丙的法定代理人表示无法到场，法院多方联系其他亲属未果，只得作罢，未再联系其他人员到场。2014年9月27日，法院判决认定，甲、乙、丙均构成抢劫罪，且系共同犯罪。依照刑法有关规定，以抢劫罪分别判处被告人甲有期徒刑2年，缓刑3年，并处罚金人民币500元；被告人乙有期徒刑2年，缓刑3年，并处罚金人民币500元；被告人丙有期徒刑1年2个月，缓刑2年，并处罚金人民币500元。丙的父亲对判决不服，提出上诉。第二审法院认为丙的父亲无权提起上诉，予以驳回。


问题:

1. A区检察院可否对丁作出附条件不起诉的决定？为什么？

    1.检察院可以对丁作出附条件不起诉决定。根据刑事诉讼法及相关司法解释，附条件不起诉的适用条件包括：（1）犯罪嫌疑人实施犯罪行为时系未成年人；（2）涉嫌刑法分则第四章、第五章、第六章规定的犯罪；（3）可能被判处1年有期徒刑以下刑罚；（4）犯罪事实清楚，证据确实、充分，符合起诉条件；（5）犯罪嫌疑人具有悔罪表现。本案中，丁涉嫌抢劫罪，实施行为时系未成年人，可能判处1年有期徒刑以下刑罚，符合起诉条件，其自首系悔罪表现之一，符合附条件不起诉的条件。

2. 若丁对附条件不起诉处理无异议，只是认为附条件不起诉考验期过长，A区检察院能否对丁作附条件不起诉处理？之后，丁在A区检察院作出起诉决定前撤回对附条件不起诉的异议，A区检察院能否对丁作出附条件不起诉决定？

    2.《高检规则》第470条规定：“未成年犯罪嫌疑人及其法定代理人对拟作出附条件不起诉决定提出异议的，人民检察院应当提起公诉。但是，未成年犯罪嫌疑人及其法定代理人提出无罪辩解，人民检察院经审查认为无罪辩解理由成立的，应当按照本规则第三百六十五条的规定作出不起诉决定。未成年犯罪嫌疑人及其法定代理人对案件作附条件不起诉处理没有异议，仅对所附条件及考验期有异议的，人民检察院可以依法采纳其合理的意见，对考察的内容、方式、时间进行调整；其意见不利于对未成年犯罪嫌疑人帮教，人民检察院不采纳的，应当进行释法说理。人民检察院作出起诉决定前，未成年犯罪嫌疑人及其法定代理人撤回异议的，人民检察院可以依法作出附条件不起诉决定。”本题中，丁对附条件不起诉处理无异议，只是认为附条件不起诉考验期过长，A区检察院可以依法采纳其合理的意见，对考察的时间进行调整，对其作出附条件不起诉决定；其意见不利于对丁帮教，A区检察院不采纳的，应当进行释法说理。之后，丁在A区检察院作出起诉决定前撤回异议的，A区检察院可以依法作出附条件不起诉决定。

3. A区检察院对丁作出附条件不起诉决定，A区公安局有何救济途径？

    3.A区公安局可以先复议，后复核。《刑事诉讼法》第282条第2款规定：“对附条件不起诉的决定，公安机关要求复议、提请复核或者被害人申诉的，适用本法第一百七十九条、第一百八十条的规定。”《刑事诉讼法》第179条规定：“对于公安机关移送起诉的案件，人民检察院决定不起诉的，应当将不起诉决定书送达公安机关。公安机关认为不起诉的决定有错误的时候，可以要求复议，如果意见不被接受，可以向上一级人民检察院提请复核。”因此，本案中，A区检察院对丁作出附条件不起诉决定，A区公安局可以向A区检察院要求复议，如果意见不被接受，还可以向B市检察院提请复核。

4. A区检察院对丁作出附条件不起诉决定，程某有何救济途径？

    4.依据《全国人大常委会关于（刑事诉讼法）第271条（现第282条）第2款的解释》的规定，被害人对人民检察院对未成年犯罪嫌疑人作出的附条件不起诉的决定，可以向上一级人民检察院申诉。因此，本案中，A区检察院对丁作出附条件不起诉决定，被害人程某可以向B市检察院申诉。

5. A区检察院对丁作出不起诉决定，程某有何救济途径？

    5.A区检察院对丁作出不起诉决定，被害人程某可以向B市检察院申诉。因为，《全国人大常委会关于（刑事诉讼法）第271条（现第282条）第2款的解释》规定，被害人对检察院对未成年犯罪嫌疑人作出的附条件不起诉的决定和不起诉的决定，可以向上一级检察院申诉，不适用《刑事诉讼法》第180条关于被害人可以向法院起诉的规定。

6. 如果丁在考验期内再犯罪，A区检察院应当如何处理？

    6.根据《刑事诉讼法》第284条的规定，被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人，在考验期内再犯罪，人民检察院应当撤销附条件不起诉的决定，提起公诉。因此，丁在考验期内再犯罪，如经检察院查证属实，应当对丁撤销附条件不起诉的决定，提起公诉。

7. 本案中，哪些人的犯罪记录应当予以封存？为什么？

    7.根据《刑事诉讼法》第286条第1款的规定，犯罪的时候不满18周岁，被判处5年有期徒刑以下刑罚的，应当对相关犯罪记录予以封存。本案中，甲和丙犯罪时不满18周岁，被判处5年有期徒刑以下刑罚，应当对犯罪记录予以封存。

    《高检规则》第486条规定，人民检察院对未成年犯罪嫌疑人作出不起诉决定后，应当对相关记录予以封存。丁如果在被附条件不起诉考察期间没有应当撤销附条件不起诉决定的情形，最终由检察院作出不起诉决定的，对该不起诉决定应当予以封存。

8. 如果甲、乙当庭拒绝辩护人辩护，要求另行委托辩护人的，应当如何处理？

    8.《高法解释》第311条第2款规定：“被告人当庭拒绝辩护人辩护，要求另行委托辩护人或者指派律师的，合议庭应当准许。被告人拒绝辩护人辩护后，没有辩护人的，应当宣布休庭；仍有辩护人的，庭审可以继续进行。”据此，甲、乙当庭拒绝辩护人辩护，要求另行委托辩护人或者指派律师的，合议庭应当准许。甲、乙本来各自有1名辩护人，拒绝辩护人辩护后，则没有辩护人，法庭应当宣布休庭。

9. 请指出本案中公安司法机关存在的违法之处，并说明理由。

9.本案中公安司法机关存在以下违法之处：

（1）A区检察院经过审阅案卷材料，对甲、丙作出批准逮捕的决定，是错误的。根据《刑事诉讼法》第280条的规定，对甲、丙两个未成年犯罪嫌疑人，检察院审查批捕时，应当讯问甲、丙，而且，应当听取甲、丙两人的辩护律师的意见。

（2）公安机关将甲与戊（生于1985年6月21日）等人共同关押于看守所某房间，是错误的。根据《刑事诉讼法》第280条第2款的规定，对被拘留、逮捕和执行刑罚的未成年人与成年人应当分别关押、分别管理、分别教育。本案中，戊系成年人，而甲是未成年人，应当分别关押、看管、教育。

（3）在考验期内，检察院要求丁迁居须经A区公安机关批准，是错误的。《刑事诉讼法》第283条第3款规定：“被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人，应当遵守下列规定：（一）遵守法律法规，服从监督；（二）按照考察机关的规定报告自已的活动情况；（三）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经考察机关批准；（四）按照考察机关的要求接受矫治和教育。”本案中，附条件不起诉的考察机关是A区检察院，在附条件不起诉考验期内，丁迁居须报经A区检察院批准，而不是A区公安机关批准。

（4）在考验期内，丁表现良好，A区检察院将其考验期缩短为4个月，是错误的。根据《刑事诉讼法》第283条第2款的规定，附条件不起诉的考验期为6个月以上1年以下。依据《人民检察院办理未成年刑事案件的规定》第40条的规定，根据未成年犯罪嫌疑人在考验期的表现，可以在法定期限范围内适当缩短或者延长考验期。本案中，检察院对丁的考验期不得短于6个月。

（5）考验期满，A区检察院对丁撤销附条件不起诉决定，然后作出不起诉决定，是错误的。《刑事诉讼法》第284条规定：“被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人，在考验期内有下列情形之一的，人民检察院应当撤销附条件不起诉的决定，提起公诉：（一）实施新的犯罪或者发现决定附条件不起诉以前还有其他犯罪需要追诉的；（二）违反治安管理规定或者考察机关有关附条件不起诉的监督管理规定，情节严重的。被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人，在考验期内没有上述情形，考验期满的，人民检察院应当作出不起诉的决定。”因此，本案中，考验期满，A区检察院应直接对丁作出不起诉决定，无须对丁撤销附条件不起诉决定。

（6）法院没有为丙通知法律援助机构指派律师辩护，是错误的。依据《刑事诉讼法》第278条的规定，审判时不满18周岁的未成年被告人没有委托辩护人的，法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。丙在审判时不满18周岁，且没有委托辩护人，法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。

（7）法院对本案公开审理，是错误的。《刑事诉讼法》第285条规定，审判的时候被告人不满18周岁的案件，不公开审理。本案中甲和丙开庭审理时不满18周岁，法院应该不公开审理。

（8）第二审法院驳回丙的父亲的上诉，是错误的。《刑事诉讼法》第227条规定，被告人及其法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁定，有权向上一级人民法院上诉。本案中，丙系未成年人，其父亲为法定代理人，有权提出上诉。
（9）丙的法定代理人表示无法到场，法院也未再联系其他人员到场，是错误的。《刑事诉讼法》第281条第1款规定：“对于未成年人刑事案件，在讯问和审判的时候，应当通知未成年犯罪嫌疑人、被告人的法定代理人到场。无法通知、法定代理人不能到场或法定代理人是其犯的，也可以通知未成年犯罪嫌疑人、被告人的其他成年亲属，所在学校、单位、居住地基层组织或者未成年人保护组织的代表到场，并将有关情况记录在案….....”据此，如果丙的法定代理人无法到场，法院应该通知其他合适成年人到场。

## 案例分析三

题干:

：2016年9月，王某（1999年10月6日生）因上网玩游戏缺钱，就到M区某中学校门口，向刚出校门的学生刘某索要财物，刘某拒绝，王某持铁棍殴打刘某，抢得刘某价值300余元的手机一部。经鉴定，刘某的伤情构成轻微伤。案发后，赃物已被M区公安局追回并发还刘某，王某赔偿了刘某的损失，并取得刘某的谅解。M区公安局侦查终结后，移送M区检察院审查起诉，M区检察院征求王某及其父母的意见，欲对王某进行心理测评，王某表示反对，为了查清王某的犯罪原因，选择合适的处理方案，M区检察院仍然对王某进行心理测评。M区检察院对王某的成长经历、犯罪原因、监护教育等情况进行调查，并制作社会调查报告，M区检察院根据社会调查报告、心理测评报告等证据对王某提起公诉。2017年1月8日，M区法院受理该案，该院少年法庭在征得王某及其父母同意后，对该案适用简易程序审理。法院通知王某的法定代理人和辩护人严某到庭。王某的法定代理人以工作忙为由拒绝到庭，于是法院通知未成年保护组织派出的社工秦某作为王某的其他合适成年人到庭。在王某作最后陈述后，秦某作了补充陈述。2017年1月20日，M区法院对案件进行公开宣判，判决王某犯抢劫罪，有期徒刑3年，缓刑4年，并禁止王某在两年内进入中、小学校及周边地区。在宣判时，为了进行法制教育，法院组织了M区第一中学的学生旁听。在宣判后，法院对王某进行教育，同时还邀请秦某和严某参加对王某的教育。王某不服一审判决，提出上诉，第二审法院维持王某的有期徒刑3年，缓刑4年，并禁止王某在3年内进入中、小学校及周边地区。



问题:

请指出本案诉讼程序的违法之处，并说明理由。

1.王某表示反对的情形下，M区检察院仍然对王某进行心理测评，是错误的。《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》第12条第3款规定：“人民检察院根据需要，可以对未成年犯罪嫌疑人、未成年被害人进行心理疏导。必要时，经未成年犯罪嫌疑人及其法定代理人同意，可以对未成年犯罪嫌疑人进行心理测评。”本案中，M区检察院对王某进行心理测评，必须经过王某及其法定代理人同意，若王某表示反对，则不能对王某进行心理测评。

2.M区检察院根据社会调查报告、心理测评报告等证据对王某提起公诉，其中的社会调查报告、心理测评报告不属于证据，只能作为参考。因为，《高检规则》第461条第1款规定：“人民检察院根据情况可以对未成年犯罪嫌疑人的成长经历、犯罪原因、监护教育等情况进行调查，并制作社会调查报告，作为办案和教育的参考。”《高法解释》第569条第3款规定：“心理测评报告可以作为办理案件和教育未成年人的参考。”

3.少年法庭在征得王某及其父母同意后，对该案适用简易程序审理，此处遗漏了经过王某的辩护人同意。因为，《高法解释》第566条规定，对未成年人刑事案件，法院决定适用简易程序审理的，应当征求未成年被告人及其法定代理人、辩护人的意见。上述人员提出异议的，不适用简易程序。


4.在王某作最后陈述后，秦某作了补充陈述，是错误的。《刑事诉讼法》第281条第4款规定：“审判未成年人刑事案件，未成年被告人最后陈述后，其法定代理人可以进行补充陈述。”本案中，秦某作为其他合适成年人，不得在被告人陈述后作补充陈述。

5.法院组织了M区第一中学的学生旁听了案件的审理，是错误的《高法解释》第578条第2款规定：“对依法应当封存犯罪记录的案件，宣判时，不得组织人员旁听；有旁听人员的，应当告知其不得传播案件信息。”本案中，王某犯罪时未满18周岁，而且判处5年有期徒刑以下刑罚，依据《刑事诉讼法》第286条第1款的规定，王某的犯罪记录应当封存，在公开宣判时，不得组织人员旁听。

6.第二审法院禁止王某在3年内进入中、小学校及周边地区，违反了上诉不加刑原则。《高法解释》第401条规定：“审理被告人或者其法定代理人、辩护人、近亲属提出上诉的案件，不得对被告人的刑罚作出实质不利的改判，并应当执行下列规定：……·（五）原判没有宣告职业禁止、禁止令的，不得增加宣告；原判宣告职业禁止、禁止令的，不得增加内容、延长期限；.”本案中，第一审法院判决禁止王某2年内进入中、小学校及周边地区，第二审法院将禁止令的期限延长至3年，是加刑的表现。














