# 和解的公诉案件

## 最佳实践

1. 适用条件🚪刑诉_288❤️🟩🚪21主观黑_2
2. 和解方式🚪刑诉解释_587
3. 达成和解的主体🚪刑诉解释_588, 589
4. 和解的对象🚪高检_495
5. 和解协议书🚪刑诉解释_590~592
6. 和解的履行🚪刑诉解释_593
7. 对提起附带民事诉讼的处理🚪刑诉解释_594~595
8. 和解后的处理方式🚪刑诉_290, 🚪民诉解释_596

## 适用条件🚪刑诉_288

1. 适用范围

    下列公诉案件，犯罪嫌疑人、被告人真诚悔罪，通过向被害人赔偿损失赔礼道歉等方式获得被害人谅解，被害人自愿和解的，双方当事人可以和解：

    1. 因民间纠纷引起，涉嫌刑法分则第四章、第五章规定的犯罪案件，可能判处三年有期徒刑以下刑罚的
    2. 除读职犯罪以外的可能判处7年有期徒刑以下刑罚的过失犯罪案件

    有下列情形之一的，不属于因民间纠纷引起的犯罪案件：🚪公安_334

    1. 雇区伤害他人的
    1. 涉及黑社会性质组织犯罪的
    1. 涉及寻畔滋事的
    1. 涉及聚众斗殴的
    1. 多次故意伤害他人身体的
    1. 其他不宜和解的

2. 不适用范围

    1. 犯罪嫌疑人、被告人在五年以内曾经故意犯罪的，不适用当事人和解程序（🚪刑诉_288）
    2. 无论该故意犯罪是否已经追究，均应当认定为五年以内曾经故意犯罪（🚪高检_492）


## 和解方式🚪刑诉解释_587
1. 对符合《刑事诉讼法》第288条规定的公诉案件，事实清楚、证据充分的，法院应当告知当事人可以自行和解：当事人提出申请的，法院可以主持双方当事人协商以达成和解

2. 双方当事人可以自行达成和解，也可以经人民调解委员会、村民委员会、居民委员会、当事人所在单位或者同事、亲友等组织或者个人调解后达成和解


## 达成和解的主体🚪刑诉解释_588, 589

1. 被害人: 死亡或限制行为能力的🚪刑诉解释_588

    1. 死亡的：近亲属和解。近亲属有多人的，达成和解协议，应当经处于最先继承顺序的所有近亲属同意：

        > [!tips]
        > 此处的近亲属包括夫、妻、父、母、子、女、同胞兄弟姊妹，分别处于不同继承顺序。对于存在第一顺序继承人的情形，第一序位的近亲属未同意和解的，即使第二继承顺序的近亲属全部同意和解，也无权和被告人达成和解协议

    2. 无行为能力或者限制行为能力人的：法定代理人、近亲属代为和解

2. 被告人: 经被告人同意🚪刑诉解释_589

    1. 被告人的近亲属经被告人同意，可以代为和解。
    2. 被告人系限制行为能力人的，其法定代理人可以代为和解。
    3. 赔礼道歉等事项，应当由被告人本人履行。



## 和解的对象🚪高检_495
双方当事人可以就赔偿损失、赔礼道歉等民事责任事项进行和解，并且可以就被害人及其法定代理人或者近亲属是否要求或者同意公安机关、检察院、法院对犯罪嫌疑人依法从宽处理进行协商，但不得对案件的事实认定、证据采信、法律适用和定罪量刑等依法属于公安机关、检察院、法院职权范围的事宜进行协商

总结：
可以和解的事项：民事责任、是否同意从宽。不能和解的事项：公检法职权范围的事宜


## 和解协议书🚪刑诉解释_590~592


1. 对公安机关、检察院主持制作的和解协议书，当事人提出异议的，法院应当审查。经审查，和解自愿、合法的，予以确认，无须重新制作和解协议书；和解违反自愿、合法原则的，应当认定无效。和解协议被认定无效后，双方当事人重新达成和解的，法院应当主持制作新的和解协议书🚪刑诉解释_590

2. 审判期间，双方当事人和解的，法院应当听取当事人及其法定代理人等有关人员的意见。双方当事人在庭外达成和解的，法院应当通知检察院，并听取其意见。经审查，和解自愿、合法的，应当主持制作和解协议书🚪刑诉解释_591

3. 对和解协议中的赔偿损失内容，双方当事人要求保密的，法院应当准许，并采取相应的保密措施🚪刑诉解释_592_2, 4

4. 达成和解的，公安机关应当主持制作和解协议书，并由双方当事人及其他参加人员签名。当事人中有未成年人的，未成年当事人的法定代理人或者其他成年亲属应当在场🚪公安_336

> [!tips]
> 和解协议书应当由双方当事人和审判人员签名，但不加盖人民法院印章


## 和解的履行🚪刑诉解释_593

1. 和解协议约定的赔偿损失内容，被告人应当在协议签署后即时履行。🚪刑诉解释_593
2. 和解协议已经全部履行，当事人反悔的，人民法院不予支持，但有证据证明和解违反自愿、合法原则的除外。🚪刑诉解释_593

3. 在审查起诉中达成的和解协议书约定的赔偿损失内容，应当在双方签署协议后立即履行，至迟在检察院作出从宽处理决定前履行。确实难以一次性履行的，在提供有效担保并且被害人同意的情况下，也可以分期履行🚪高检_499
4. 公安机关主持制作的和解协议应当及时履行🚪公安_337_2


## 对提起附带民事诉讼的处理🚪刑诉解释_594~595

1. 双方当事人在侦查、审查起诉期间已经达成和解协议并全部履行，被害人或者其法定代理人、近亲属又提起附带民事诉讼的，法院不予受理，但有证据证明和解违反自愿合法原则的除外🚪刑诉解释_594

2. 被害人或者其法定代理人、近亲属提起附带民事诉讼后，双方愿意和解，但被告人不能即时履行全部赔偿义务的，法院应当制作附带民事调解书🚪刑诉解释_595



## 和解后的处理方式🚪刑诉_290, 🚪民诉解释_596
对于达成和解协议的案件🚪刑诉_290
1. 公安机关可以向人民检察院提出从宽处理的建议。
2. 人民检察院
    1. 可以向人民法院提出从宽处罚的建议；
    2. 对于犯罪情节轻微，不需要判处刑罚的，可以作出不起诉的决定。
3. 人民法院可以依法对被告人从宽处罚。🚪刑诉解释_596
    1. 对达成和解协议的案件，人民法院应当对被告人从轻处罚；
    2. 符合非监禁刑适用条件的，应当适用非监禁刑；
    3. 判处法定最低刑仍然过重的，可以减轻处罚；
    4. 综合全案认为犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚。
    5. 共同犯罪案件，部分被告人与被害人达成和解协议的，可以依法对该部分被告人从宽处罚，但应当注意全案的量刑平衡。




## 案例分析二

题干:

甲从驾校刚毕业，因驾驶技术不熟练驾车撞上路边护栏，并致使行人乙重伤，且一直昏迷不醒，同时致使丙停放在路边的宝马轿车毁损。甲在肇事逃逸后，W县公安局通过甲的哥哥提供的线索将其抓获归案，甲被W县检察院逮捕后羁押。在该案审查起诉阶段，W县检察院主持加害方和被害方和解，甲的母亲与乙的父亲直接协商，双方就事实认定、证据采信、法律适用和定罪量刑、民事赔偿等达成和解协议，W县检察院经审查，该协议系合法、自愿达成，遂制作和解协议书，检察人员和当事人在和解协议书上签字。W县检察院对甲以交通肇事罪提起公诉。在审判阶段，甲对检察院主持制作的和解协议书提出异议，W县法院进行审查后，认为和解自愿、合法，予以确认，重新制作和解协议书。同时，经甲和丙提出申请，W县法院主持甲和丙协商达成和解，和解协议书由甲和丙以及审判人员签名，加盖W县法院印章。甲表示不能对协议即时履行，W县法院予以准许。W县法院对甲判处有期徒刑1年，缓刑1年。在甲和解协议全部履行完毕后，丙表示反悔，法院于是直接撤销对甲的缓刑。


问题：

1.本案的诉讼程序存在哪些不合法之处？为什么？

    （1）W县检察院主持加害方和被害方和解，是错误的。《高检规则》第496条第2款规定：“人民检察院对于本规则第四百九十二条规定的公诉案件，可以建议当事人进行和解，并告知相应的权利义务，必要时可以提供法律咨询。”由此可见，W县检察院只能建议加害方和被害方和解，不能主持双方和解。

    （2）甲的母亲与乙的父亲直接协商，达成和解，是错误的。《高检规则》第494条规定：“犯罪嫌疑人系限制行为能力人的，其法定代理人可以代为和解。犯罪嫌疑人在押的，经犯罪嫌疑人同意，其法定代理人、近亲属可以代为和解。”本案中，甲的母亲作为甲的近亲属，必须经过甲同意后，才可以与乙的父亲协商和解。

    （3）甲的母亲与乙的父亲就事实认定、证据采信、法律适用和定罪量刑达成和解协议，是错误的。因为，《高检规则》第495条规定：“双方当事人可以就赔偿损失、赔礼道歉等民事责任事项进行和解，并且可以就被害人及其法定代理人或者近亲属是否要求或者同意公安机关、人民检察院、人民法院对犯罪嫌疑人依法从宽处理进行协商，但不得对案件的事实认定、证据采信、法律适用和定罪量刑等依法属于公安机关、人民检察院、人民法院职权范围的事宜进行协商。”

    （4）检察人员在和解协议书上签字，是错误的。因为，依据《高检规则》第498条第3款的规定，检察人员不在当事人和解协议书上签字。

    （5）W县法院进行审查后，认为和解自愿、合法，予以确认，重新制作和解协议书，是错误的。因为，《高法解释》第590条规定：“对公安机关、人民检察院主持制作的和解协议书，当事人提出异议的，人民法院应当审查。经审查，和解自愿、合法的，予以确认，无需重新制作和解协议书；和解违反自愿、合法原则的，应当认定无效。和解协议被认定无效后，双方当事人重新达成和解的，人民法院应当主持制作新的和解协议书。”本案中，W县法院认为检察院制作的和解协议是自愿、合法的，W县法院无须重新制作和解协议书。

    （6）和解协议书加盖W县法院印章，是错误的。因为，《高法解释》第592条第2款规定：“和解协议书应当由双方当事人和审判人员签名，但不加盖人民法院印章。”

    （7）甲表示不能对协议即时履行，W县法院予以准许，是错误的。依据《高法解释》第593条第1款的规定，法院制作的和解协议约定的赔偿损失内容，被告人应当在协议签署后即时履行，不能分期履行。

    （8）在甲和解协议全部履行完毕后，丙表示反悔，法院直接撤销对甲的缓刑，是错误的。《高法解释》第593条第2款规定：“和解协议已经全部履行，当事人反悔的，人民法院不予支持，但有证据证明和解违反自愿、合法原则的除外。”


2.甲和乙、丙是否有权委托辩护人或者诉讼代理人参与协商和解？为什么？

    2.甲和乙、丙有权委托辩护人或者诉讼代理人参与协商和解。因为，《高法解释》第587条规定：“对符合刑事诉讼法第二百八十八条规定的公诉案件，事实清楚、证据充分的，人民法院应当告知当事人可以自行和解；当事人提出申请的，人民法院可以主持双方当事人协商以达成和解。根据案件情况，人民法院可以邀请人民调解员、辨护人、诉讼代理人、当事人亲友等参与促成双方当事人和解。”

3.若乙因医治无效而死亡，乙的父亲、母亲不同意与甲和解，乙的哥哥、姐姐同意与甲和解，能否与甲达成和解协议？

    3.不能达成和解协议。因为，《高法解释》第588条第1款规定：“符合刑事诉讼法第二百八十八条规定的公诉案件，被害人死亡的，其近亲属可以与被告人和解。近亲属有多人的，达成和解协议，应当经处于最先继承顺序的所有近亲属同意。”依据《民法典》第1127条第1款的规定，乙的父母属于第一继承顺序的继承，其不同意达成和解协议，即使乙的哥哥、姐姐同意，也不能与甲达成和解协议。

4．在审判阶段，若丙因赔偿数额与甲不能达成和解的，只是乙与甲和解，法院可否对甲从轻处罚？为什么？

    4.法院可以对甲从轻处罚。《高法解释》第596条第1款规定：“对达成和解协议的案件，人民法院应当对被告人从轻处罚；符合非监禁刑适用条件的，应当适用非监禁刑；判处法定最低刑仍然过重的，可以减轻处罚；综合全案认为犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚。”本案中有乙和丙两名被害人，在只有乙与甲和解的情形下，法院也可以对被告人甲从轻处罚。

5.对甲的哥哥向公安机关提供线索的行为，能否认定为甲的自首情节？法院对该情节是否应当审查？为什么？

    5.不能认定为自首。根据《刑法》第67条的规定，自首是指犯罪后自动投案，向公安、司法机关或其他有关机关如实供述自已的罪行的行为。本案中，甲本人并未自动投案，故不能认定其构成自首。但是，法院应当审查甲的哥哥向公安机关提供线索的情节，因为，《高法解释》第276条规定：“法庭审理过程中，对与量刑有关的事实、证据，应当进行调查。人民法院除应当审查被告人是否具有法定量刑情节外，还应当根据案件情况审查以下影响量刑的情节：…（三）被告人的近亲属是否协助抓获被告人…..”本案中，甲的哥哥向公安机关提供线索将甲抓获归案，属于“被告人的近亲属是否协助抓获被告人”，系酌定量刑情节，故法院应当进行审查。
