# 缺席审判程序

## 最佳实践
法条范围: 🚪刑诉_291~297(第三章　缺席审判程序), 🚪刑诉解释_598~608(第二十四章　缺席审判程序)

1. 适用条件🚪刑诉_291
2. 法院审查后的处理🚪刑诉解释_599
3. 传票送达🚪刑诉解释_600, 🚪刑诉解释_292
4. 委托或者指定辩护人🚪刑诉解释_601, 🚪刑诉_293
5. 被告人的近亲属参加诉讼🚪刑诉解释_602~603
6. 被告被抓获🚪刑诉_295
7. 被告人患病的缺席审判🚪刑诉解释_605, 🚪刑诉_296
8. 被告人死亡的缺席审判🚪刑诉解释_606~607, 🚪刑诉_297



## 适用条件🚪刑诉_291

## 法院审查后的处理🚪刑诉解释_599

## 传票送达🚪刑诉解释_600, 🚪刑诉解释_292

## 委托或者指定辩护人🚪刑诉解释_601, 🚪刑诉_293

## 被告人的近亲属参加诉讼🚪刑诉解释_602~603

## 被告被抓获🚪刑诉_295

## 被告人患病的缺席审判🚪刑诉解释_605, 🚪刑诉_296

## 被告人死亡的缺席审判🚪刑诉解释_606~607, 🚪刑诉_297




## 案例分析一

题目:

黄某涉嫌组织、领导恐怖活动组织罪，被D省A市公安局立案侦查。在侦查中，黄某逃往美国，A市公安局移送A市检察院审查起诉，A市检察院认为该案需要及时进行审判，报请D省检察院核准，A市检察院认为犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任，于是向A市中级法院提起公诉。A市中级法院鉴于该案不可能判处无期徒刑以上刑罚，指定A市C区法院审理该案，C区法院指派审判员刘某进行审查后，认为起诉书中有明确的指控犯罪事实，符合缺席审判程序适用条件，通过美国法律允许的方式，将传票和起诉书副本送达黄某。传票和起诉书副本送达后，黄某未按要求到案。法院决定开庭审理，黄某及其近亲属未委托辩护人，法院也未为其通知法律援助机构指派律师辩护。在审理中，黄某回国自首，C区法院传唤黄某到庭后继续审理，判处黄某有期徒刑12年。


题干:
1.本案的诉讼程序存在哪些程序违法？为什么？

    （1）A市检察院认为该案需要及时进行审判，报请D省检察院核准，是错误的。《刑事诉讼法》第291条第1款规定：“对于贪污贿赂犯罪案件，以及需要及时进行审判，经最高人民检察院核准的严重危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪案件，犯罪嫌疑人、被告人在境外，监察机关、公安机关移送起诉，人民检察院认为犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的，可以向人民法院提起公诉。人民法院进行审查后，对于起诉书中有明确的指控犯罪事实，符合缺席审判程序适用条件的，应当决定开庭审判。”本案中的黄某涉嫌组织、领导恐怖活动组织罪，对其进行缺席审判，需报请最高人民检察院核准。

    （2）A市中级法院鉴于该案不可能判处无期徒刑以上刑罚，指定A市C区法院审理，是错误的。《刑事诉讼法》第291条第2款规定，对在境外的被告人缺席审判的案件，由犯罪地、被告人离境前居住地或者最高人民法院指定的中级人民法院组成合议庭进行审理。本案中，A市C区法院系基层法院，无权审理该案。

    （3）C区法院指派审判员刘某进行审查，是错误的。依据前引《刑事诉讼法》第291条第2款规定，对在境外的被告人进行缺席审理的案件，应当组成合议庭，而不能适用独任审理。

    （4）黄某及其近亲属未委托辩护人，法院也未为其通知法律援助机构指派律师辩护，是错误的。《刑事诉讼法》第293条规定：“人民法院缺席审判案件，被告人有权委托辩护人，被告人的近亲属可以代为委托辩护人。被告人及其近亲属没有委托辩护人的，人民法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。”在境外的缺席被告人黄某，必须有辩护人为其辩护。黄某及其近亲属未委托辩护人，法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。

    （5）在审理中，黄某回国自首，C区法院传唤黄某到庭后继续审理，是错误的。《刑事诉讼法》第295条第1款规定：“在审理过程中，被告人自动投案或者被抓获的，人民法院应当重新审理。”本案中，黄某在审理中到案，C区法院应当重新审理，而不是继续审理。

2.若黄某在缺席判决生效后才到案，法院将其交付执行刑罚前，黄某对缺席判决提出异议，法院应当如何处理？

    2.若黄某在缺席判决生效后才到案，法院将其交付执行刑罚前，黄某对缺席判决提出异议，法院应当重新审理。因为，《刑事诉讼法》第295条第2款规定：“罪犯在判决、裁定发生法律效力后到案的，人民法院应当将罪犯交付执行刑罚。交付执行刑罚前，人民法院应当告知罪犯有权对判决、裁定提出异议。罪犯对判决、裁定提出异议的，人民法院应当重新审理。”



## 案例分析二

题目:

覃某涉嫌贪污罪，A市监察委调查期间，覃某潜逃澳大利亚，A市检察院认为覃某符合缺席审判条件，向A市中级法院提起公诉。A市中级法院审理时，向覃某及其父亲送达了传票和起诉书副本，覃某在澳大利亚委托该国律师汤姆担任其辩护人。在该案缺席审理过程中，覃某的父亲、母亲、弟弟、妹妹申请参加诉讼，法院予以准许。覃某的父亲在法庭上申请法庭通知证人刘某、鉴定人徐某出庭，并参加了法庭辩论，进行了最后陈述。


问题:

1.请指出本案诉讼程序中的违法之处，并说明理由。

    （1）向覃某的父亲送达了传票，是错误的。依据《高法解释》第600条的规定：“对人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件，人民法院立案后，应当将传票和起诉书副本送达被告人，传票应当载明被告人到案期限以及不按要求到案的法律后果等事项；应当将起诉书副本送达被告人近亲属，告知其有权代为委托辩护人，并通知其敦促被告人归案。”由此可见，向覃某的父亲应送达起诉书副本，而不是传票。

    （2）覃某在澳大利亚委托该国律师汤姆担任其辩护人，是错误的。《高法解释》第601条第1款规定：“人民法院审理人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第款的规定提起公诉的案件，被告人有权委托或者由近亲属代为委托一至二名辩护人。委托律师担任辩护人的，应当委托具有中华人民共和国律师资格并依法取得执业证书的律师；在境外委托的，应当依照本解释第四百八十六条的规定对授权委托进行公证、认证。”因此，覃某只能委托中国的执业律师担任其辩护人，不得委托澳大利亚律师担任其辩护人。

    （3）覃某的父亲、母亲、弟弟、妹妹在缺席审理过程中申请参加诉讼，法院予以准许，是错误的。《高法解释》第602条第1款规定：“人民法院审理人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件，被告人的近亲属申请参加诉讼的，应当在收到起诉书副本后、第一审开庭前提出，并提供与被告人关系的证明材料。有多名近亲属的，应当推选一至二人参加诉讼。”由此可见，覃某的近亲属应当在收到起诉书副本后、第一审开庭前提出申请，不能在审理中申请参加诉讼。此外，有多名近亲属，只能推选一至二名近亲属参加诉讼，不能由四名近亲属参加诉讼。

    （4）覃某的父亲作最后陈述，是错误的。《高法解释》第603条规定：“人民法院审理人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件，参照适用公诉案件第一审普通程序的有关规定。被告人的近亲属参加诉讼的，可以发表意见，出示证据，申请法庭通知证人、鉴定人等出庭，进行辩论。”由此可见，被告人覃某的父亲不能作最后陈述。

2.若A市中级法院在庭前审查阶段和庭审中，发现覃某构成职务侵占罪，应分别如何处理？

    2.在庭前审查阶段，A市中级法院发现覃某构成职务侵占罪，应当退回A市检察院。因为，《高法解释》第599条规定：“对人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件，人民法院审查后，应当按照下列情形分别处理：…·（二）不属于可以适用缺席审判程序的案件范围、不属于本院管辖或者不符合缺席审判程序的其他适用条件的，应当退回人民检察院·….”覃某的职务侵占罪不属于可以适用缺席审判程序的案件范围，在庭前审查阶段，A市中级法院应退回A市检察院。

    在庭审中，A市中级法院发现覃某构成职务侵占罪，应当裁定终止审理。因为，《高法解释》第604条第3款规定：“对人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件，法院经审理认定的罪名不属于刑事诉讼法第二百九十一条第一款规定的罪名的，应当终止审理。”

## 案例分析三

题干:

2017年5月，王某购买了用于“碰瓷”的奔驰轿车，由其本人或者雷某寻找酒后驾车人员，再由其本人或者齐某驾驶该奔驰轿车实施“碰瓷”，之后以报警举报对方酒后驾车为由，敲诈勒索4名被害人钱财共计人民币43000元。K区检察院以敲诈勒索罪对王某、雷某、齐某提起公诉，因王某患有严重疾病无法出庭，K区法院终止审理后第5个月时，王某仍无法出庭，K区法院在王某不出庭的情况下依职权进行缺席审理，判处王某有期徒刑4年。在审理中，雷某因病死亡，K区法院认为现有证据，不足以认定雷某有罪，遂裁定终止审理。同时，K区法院判处齐某有期徒刑1年。在判决生效后，齐某死亡，齐某的近亲属不断申诉，上级法院启动审判监督程序。在再审时，法院认为齐某犯罪时未满16周岁，于是宣告齐某无罪。


问题:

1.请指出本案诉讼程序中的违法之处，并说明理由。
    （1）王某患有严重疾病无法出庭，K区法院终止审理，是错误的。《刑事诉讼法》第206条第1款规定：“在审判过程中，有下列情形之一，致使案件在较长时间内无法继续审理的，可以中止审理：（一）被告人患有严重疾病，无法出庭的；（二）被告人脱逃的；（三）自诉人患有严重疾病，无法出庭，未委托诉讼代理人出庭的；（四）由于不能抗拒的原因。”本案中，王某患有严重疾病无法出庭，属于《刑事诉讼法》第206条第1款第（一）项规定的情形，法院可以中止审理，而不是终止审理。

    （2）第5个月时，王某仍无法出庭，K区法院进行缺席审理，是错误的。因为，《刑事诉讼法》第296条规定：“因被告人患有严重疾病无法出庭，中止审理超过六个月，被告人仍无法出庭，被告人及其法定代理人、近亲属申请或者同意恢复审理的，人民法院可以在被告人不出庭的情况下缺席审理，依法作出判决。”

    （3）K区法院在王某不出庭的情况下依职权进行缺席审理，是错误的。依据前引《刑事诉讼法》第296条的规定，因被告人患有严重疾病无法出庭，中止审理超过六个月，被告人仍无法出庭，必须是在被告人及其法定代理人、近亲属申请或者同意恢复审理的情形下，法院才可以在被告人不出庭的情况下缺席审理，依法作出判决。在此种情形下，不能由法院依职权进行缺席审理。

    （4）在审理中，雷某因病死亡，K区法院认为现有证据，不足以认定雷某有罪，遂裁定终止审理，是错误的。依据《刑事诉讼法》第297条第1款、《高法解释》第606条的规定，人民法院受理案件后被告人死亡的，应当裁定终止审理；但有证据证明被告人无罪，经缺席审理确认无罪的，应当判决宣告被告人无罪。前述所称“有证据证明被告人无罪，经缺席审理确认无罪”，包括案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人无罪的情形，以及证据不足，不能认定被告人有罪的情形。本案中，雷某因病死亡，K区法院认为现有证据，不足以认定雷某有罪，应当判决宣告雷某无罪。    

    （5）在再审中，齐某死亡，法院认为齐某犯罪时未满16周岁，宣告齐某无罪，是错误的。《刑事诉讼法》第297条第2款规定：“人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，被告人死亡的，人民法院可以缺席审理，依法作出判决。”本案再审中，齐某死亡，法院认为齐某犯罪时未满16周岁，法院应当判决其不负刑事责任，而不是宣告齐某无罪。

2.在再审时，若法院认为齐某原判量刑畸重或者畸轻，分别如何处理？


    2.《高法解释》第607条规定：“人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，被告人死亡的，可以缺席审理。有证据证明被告人无罪，经缺席审理确认被告人无罪的，应当判决宣告被告人无罪；虽然构成犯罪，但原判量刑畸重的，应当依法作出判决。”本题中，法院在再审时若认为原判对齐某量刑畸重，应当依法作出判决，若认为原判对齐某量刑畸轻，应当终止审理。



## 案例分析四

题目:

2020年2月6日，戴某因涉嫌妨害传染病防治罪，被R市区公安局立案侦查，在侦查中，戴某患严重的传染病，T区检察院、T区法院迅速派员提前介入，与公安机关就案件定性、完善证据等方面进行沟通交流。2月7日下午，T区公安局向T区检察院提请批准逮捕。当日，T区检察院对戴某作出批准逮捕决定。2月8日，案件侦查终结移送审查起诉。检察机关经与看守所、值班律师沟通协调，决定采取视频连线方式保障值班律师为戴某提供法律帮助。案件承办检察官依法提讯了戴某，告知其权利义务及认罪认罚从宽制度。值班律师通过视频连线解答了戴某的法律咨询，通过释法说理，戴某认罪认罚、真诚悔罪，自愿签署了《认罪认罚具结书》，同意适用速裁程序。2月10日，T区检察院经审查依法向T区法院提起公诉。2月12日，征得戴某同意后，T区法院采用三方（法院、检察院、被告人）互联网视频方式、适用速裁程序审理该案并当庭宣判，采纳了检察机关量刑建议，以涉嫌妨害传染病防治罪判处戴某有期徒刑6个月。

问题：
1．为了及时结案，T区法院提前介人侦查，就事实及证据问题进行指导，是否正确？为什么？

    1.T区法院不得提前介入侦查，就事实及证据问题进行指导。因为：第一，法院提前侦查、审查起诉阶段，违反公检法分工负责、互相配合和互相制约的原则，公检法只能在分工负责的基础上相互制约和配合。第二，法院提前介入侦查、审查起诉阶段，会造成先入为主，对案件事实和证据形成偏见，可能导致审判流于形式。

2.若戴某因患恶性肿瘤无法出庭，T区法院可否中止审理？符合什么条件，可以对戴某缺席审判?

    2.若戴某因患恶性肿瘤无法出庭，T区法院可以中止审理。《刑事诉讼法》第206条规定：“在审判过程中，有下列情形之一，致使案件在较长时间内无法继续审理的，可以中止审理：（一）被告人患有严重疾病，无法出庭；.”本案中，若戴某患恶性肿瘤，无法出庭，T区法院可以中止审理。


    《刑事诉讼法》第296条规定：“因被告人患有严重疾病无法出庭，中止审理超过六个月，被告人仍无法出庭，被告人及其法定代理人、近亲属申请或者同意恢复审理的，人民法院可以在被告人不出庭的情况下缺席审理，依法作出判决。”所以，对戴某缺席审判的条件是：第一，戴某患恶性肿瘤以至于无法出庭，法院中止审理超过6个月，仍然无法出庭；第二，戴某及其法定代理人、近亲属申请或者同意恢复审理。

3.T区法院采用三方（法院、检察院、被告人）互联网视频方式审理该案，是否违反直接言词原则？为什么？

    3.不违反直接言词原则。直接言词原则，是指法官必须在法庭上亲自所取当事人、证人及其他诉讼参与人的口头陈述，案件事实和证据必须由控辩双方当庭口头提出并以口头辩论和质证的方式进行调查。本案中，尽管T区法院采用三方*法院、检察院、被告人）互联网视频方式审理该案，但是，法官依然可以在法庭上亲自听取口头陈述，案件事实和证据也可当庭口头提出并以口头辩论和质证的方式进行调查。


4.若戴某在第一审中未认罪认罚，在第二审程序中认罪认罚，R市中级法院可否对戴某从轻判决？为什么？

    4.第二审人民法院应当根据戴某认罪认罚的价值、作用决定是否从宽，并依法作出裁判。因为，《关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见》第50条规定：“被告人在第一审程序中未认罪认罚，在第二审程序中认罪认罚的，审理程序依照刑事诉讼法规定的第二审程序进行。第二审人民法院应当根据其认罪认罚的价值、作用决定是否从宽，并依法作出裁判。确定从宽幅度时应当与第一审程序认罪认罚有所区别。”
