# 犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得的没收程序
## 最佳实践
1. 成立条件🚪刑诉_298, 🚪刑诉解释_609, 610
2. 监察、公安机关提出没收意见🚪刑诉_298_2
3. 管辖法院审理组织🚪刑诉_299
4. 申请的处理🚪刑诉_300, 🚪刑诉解释_613
5. 公告和送达🚪刑诉解释_614~615
6. 申请参加诉讼🚪刑诉解释_616~617
7. 审理程序🚪刑诉解释_619~620
8. 裁定🚪刑诉解释_621
9. 一审的救济🚪刑诉解释_622
10. 二审处理🚪刑诉解释_623~624
11. 被告人归案🚪刑诉解释_625, 628, 🚪刑诉_301
12. 被告逃脱或死亡🚪刑诉解释_626





## 成立条件🚪刑诉_298, 🚪刑诉解释_609, 610
## 监察、公安机关提出没收意见🚪刑诉_298_2
## 管辖法院审理组织🚪刑诉_299
## 申请的处理🚪刑诉_300, 🚪刑诉解释_613
## 公告和送达🚪刑诉解释_614~615
## 申请参加诉讼🚪刑诉解释_616~617
## 审理程序🚪刑诉解释_619~620
## 裁定🚪刑诉解释_621
## 一审的救济🚪刑诉解释_622
## 二审处理🚪刑诉解释_623~624
## 被告人归案🚪刑诉解释_625, 628, 🚪刑诉_301
## 被告逃脱或死亡🚪刑诉解释_626





## 案例分析一

题目:

令某涉嫌受贿1000余万元，情节恶劣，H县监察委员会在获取举报线索之后，对其进行立案调查。在调查过程中，令某逃往美国。H县监察委员会报请H县检察院发布通缉令，之后6个月内令某未到案，H县监察委员会认为令某的违法所得需要没收，向H县检察院写出没收违法所得意见书。检察院审查后，认为不符合没收程序适用的条件，遂作出不起诉决定，并建议H县监察委员会补充调查。在H县监察委员会补充证据后，H县检察院向H县法院提出没收申请。H县法院在庭前审查后，认为未达到“有证据证明有犯罪事实”的要求，建议H县检察院补充侦查。H县检察院补充证据后重新提出没收违法所得的申请，H县法院受理后，在《人民法院报》上发布公告，因为未掌握令某的联系方式，未向令某送达含有公告内容的通知。在公告期内，令某的儿子令郎在美国委托其叔叔作为诉讼代理人参与诉讼，令某的叔叔提供了证明申请没收的财产系其合法所有的证据材料，H县法院指派审判员周某审理该案，周某在审查该案的案卷材料后，作出没收的裁定。该裁定生效后，令某主动投案并对没收裁定提出异议，H县法院即撤销该没收裁定，将案卷退回H县检察院，H县监察委员会经过镇密调查后移送H县检察院审查，之后，H县检察院向H县法院提起抗诉，H县法院经审理，判处令某无期徒刑，并处没收财产。

问题：

在本案中，H县监察委员会、H县检察机关、H县法院的办案程序有哪些不合法或者不当之处，并说明理由？

1.H县监察委员会报请H县检察院发布通缉令，是错误的。《监察法》第29条规定：“依法应当留置的被调查人如果在逃，监察机关可以决定在本行政区域内通缉，由公安机关发布通缉令，追捕归案。通缉范围超出本行政区域的，应当报请有权决定的上级监察机关决定。”由此可见，监察机关可自行决定通缉，无须报请检察院决定通缉，而且，检察院也无权发布通缉令。

2.通缉之后6个月内令某未到案，H县监察委员会即提出违法所得没收意见，是错误的。因为《刑事诉讼法》第298条第1款规定：“对于贪污贿赂犯罪、恐怖活动犯罪等重大犯罪案件，犯罪嫌疑人、被告人逃匿，在通缉一年后不能到案，或者犯罪嫌疑人、被告人死亡，依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，人民检察院可以向人民法院提出没收违法所得的申请。”所以，不是通缉6个月而是1年，H县监察委员会才能提出违法所得没收意见。

3.H县检察院审查后，认为不符合没收程序适用的条件，遂作出不起诉决定，并建议H县监察委员会补充调查，这一处理是错误的。对于监察机关移送的没收违法所得案件，经审查认为不符合《刑事诉讼法》第298条第1款规定条件的，应当作出不提出没收违法所得申请的决定。所以，H县检察院作出不起诉决定是错误的。

4.H县检察院向H县法院提出没收申请，这一做法是错误的。《刑事诉讼法》第299条第1款规定：“没收违法所得的申请，由犯罪地或者犯罪嫌疑人、被告人居住地的中级人民法院组成合议庭进行审理。”故本案应当由H县检察院的上一级检察院向H县法院的上一级法院提出没收申请。

5.H县法院在庭前审查后，认为未达到“有证据证明有犯罪事实”的要求，建议H县检察院补充侦查，是错误的。《关于适用犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得没收程序若干问题的规定》第9条规定：“对于没收违法所得的申请，人民法院应当在三十日内审查完毕，并根据以下情形分别处理："（三）对于没收违法所得申请不符合‘有证据证明有犯罪事实”标准要求的，应当通知人民检察院撤回申请，人民检察院应当撤回·………。”因此，H县法院在庭前审查后，应当通知H县检察院撤回申请，H县检察院应当撤回。

6.审判员周某审理该没收案件，是错误的。依据《刑事诉讼法》第299条第1款的规定，违法所得没收案件应当组成合议庭审理，不能独任审理。

7.周某在审查该案的案卷材料后，作出没收的裁定，是错误的。《刑事诉讼法》第299条第3款规定：“人民法院在公告期满后对没收违法所得的申请进行审理。利害关系人参加诉讼的，人民法院应当开庭审理。”本案中，因为令某的叔叔申请参加诉讼，法院对本案应当“开庭审理”，而不能“书面审理”。


8.没收裁定生效后，令某主动投案并对没收裁定提出异议，H县法院即撤销该没收裁定，将案卷退回H县检察院，这一处理方法是错误的。《高法解释》第628条第1、2款规定：“没收违法所得裁定生效后，犯罪嫌疑人、被告人到案并对没收裁定提出异议，人民检察院向原作出裁定的人民法院提起公诉的，可以由同一审判组织审理。人民法院经审理，应当按照下列情形分别处理：（一）原裁定正确的，予以维持，不再对涉案财产作出判决；（二）原裁定确有错误的，应当撤销原裁定，并在判决中对有关涉案财产一并作出处理。”因此，法院不需要撤销原没收裁定，也无须将案卷退回检察院。而是等检察院对令某提起公诉后，法院经审理，认为原裁定正确的，予以维持，不再对涉案财产作出判决；认为原裁定确有错误的，应当撤销原裁定，并在判决中对有关涉案财产一并作出处理。


9.H县检察院向H县法院提起抗诉，是错误的。依据《高法解释》第628条的规定，检察院若认为令某应被追究刑事责任，应向法院提起公诉，而不是抗诉。而且，令某可能被判无期徒刑，不能由H县检察院向H县法院提起公诉，应由H县检察院的上一级检察院向H县法院的上一级法院提起公诉。


## 案例分析二

题干:

S省Y市J区检察院指控苏某犯诈骗罪，于2016年2月2日向J区法院提起公诉。在审理期间，因苏某患有严重疾病无法到庭受审，J区法院中止审理。后苏某于2017年3月3日因病死亡，J区法院主动启动违法所得没收程序，法院组成合议庭，于3月18日发出公告。利害关系人王某、刘某申请参加诉讼，7月20日，法院决定开庭审理，要求王某、刘某承担举证责任。因为王某、刘某无法提交充足的证据，法院裁定没收苏某的500万元违法所得。王某和刘某均不服，请求检察院抗诉，检察院抗诉后，第二审法院经过全面审查，开庭审理后认为第一审裁定无误，裁定驳回抗诉，维持原裁定。

问题：


请指出本案诉讼程序中的违法之处，并说明理由。

1.J区法院主动启动违法所得没收程序，是错误的。《刑事诉讼法》第298条第1款规定：“对于贪污贿赂犯罪、恐怖活动犯罪等重大犯罪案件，犯罪嫌疑人、被告人逃匿，在通缉一年后不能到案，或者犯罪嫌疑人、被告人死亡，依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，人民检察院可以向人民法院提出没收违法所得的申请。”由此可见，J区法院不能主动启动违法所得没收程序，而应当由J区检察院向J区法院提出没收违法所得的申请，从而启动违法所得没收程序。
2.J区法院作为基层法院，审理违法所得没收案件，是错误的。因为，《刑事诉讼法》第299条第1款规定：“没收违法所得的申请，由犯罪地或者犯罪嫌疑人、被告人居住地的中级人民法院组成合议庭进行审理。”
3.3月18日发出公告，7月20日，法院决定开庭审理，是错误的。《刑事诉讼法》第299条第2款规定，人民法院受理没收违法所得的申请后，应当发出公告。公告期间为6个月。本案中，公告期只有3个多月，不到6个月。
4.法院要求王某、刘某承担举证责任，是错误的。因为，《高检规则》第529条第1款规定：“人民法院对没收违法所得的申请进行审理，人民检察院应当承担举证责任。”
5.王某和刘某均不服，请求检察院抗诉，是错误的。《刑事诉讼法第300条规定：“人民法院经审理，对经查证属于违法所得及其他涉案财产，除依法返还被害人的以外，应当裁定予以没收；对不属于应当追缴的财产的，应当裁定驳回申请，解除查封、扣押、冻结措施。对于人民法院依照前款规定作出的裁定，犯罪嫌疑人、被告人的近亲属和其他利害关系人或者人民检察院可以提出上诉、抗诉。”本案中，利害关系人王某、刘某不服没收裁定，可以提出上诉，不能请求检察院抗诉。
6.第二审法院进行全面审查，是错误的。《关于适用犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得没收程序若干问题的规定》第20条第3款规定：“第二审人民法院应当就上诉、抗诉请求的有关事实和适用法律进行审查。”由此可见，本案中的第二审法院无须进行全面审查。11












