# 依法不负刑事责任的精神病人的强制医疗程序

## 最佳实践




定位为主🟩, 记忆为辅🟨. 🚪刑诉_5特别程序_5强制医疗程序, 🚪刑诉解释_26强制医疗程序.

考点如下: `适用条件`, `强制医疗的启动程序`, `审理期限`, `强制医疗机构的定期评估`看🚪刑诉, 其他看🚪刑诉解释

1. 适用条件🚪刑诉解释_630(🚪刑诉_302)❤️🟩🚪14主观_1
2. 管辖🚪刑诉解释_631
3. 强制医疗的启动程序🚪刑诉_303
4. 法院对强制医疗申请的审查处理🚪刑诉解释_632, 633
5. 仅申请强制医疗案件的审理
    1. 代理人到场🚪刑诉解释_634(🚪刑诉_304)❤️🟩🚪14主观_3
    2. 审理组织🚪刑诉解释_635(🚪刑诉_304)❤️🟩🚪14主观_3
    3. 是否开庭🚪刑诉解释_635❤️🟩🚪14主观_3
    4. 审理流程🚪刑诉解释_636
    5. 仅申请强制医疗的法院的处理结果🚪刑诉解释_637
6. 法院在审理过程中发现需要强制医疗的程序
    1. 法院在审理案件过程中作出强制医疗决定的程序🚪刑诉解释_638
    2. 法院在审理案件过程中作出强制医疗决定的程序的处理结果🚪刑诉解释_639❤️🟩🚪14主观_3
    3. 第二审法院在审理刑事案件过程中发现🚪刑诉解释_640
7. 审理期限🚪刑诉_305
8. 交付执行🚪刑诉解释_641
9. 复议
    1. 申请复议🚪刑诉解释_642(🚪刑诉_305)
    2. 复议决定🚪刑诉解释_643❤️🟩🚪14主观_2
    3. 二审遇到复议🚪刑诉解释_644
10. 解除程序
    1. 强制医疗机构的定期评估🚪刑诉_306
    2. 解除强制医疗的申请🚪刑诉解释_645
    3. 对解除强制医疗意见或者申请审查后的处理方式🚪刑诉解释_647
    4. 检察院的监督🚪刑诉解释_648(🚪刑诉_306, 🚪高检_546~548)



## 适用条件🚪刑诉解释_630(🚪刑诉_302)

1. 实施暴力行为，危害公共安全或者严重危害公民人身安全，社会危害性已经达到犯罪程度
1. 经法定程序鉴定属于依法不负刑事责任的精神病人
2. 有继续危害社会可能的

## 管辖🚪刑诉解释_631

1. 地域管辖：被申请人实施暴力行为所在地为主；被申请人居住地为辅
2. 级别管辖：基层检察院（申请）；基层法院（审理）

## 强制医疗的启动程序🚪刑诉_303

1. 公安机关提出强制医疗意见 -> 检察院审查后提出强制医疗申请 -> 法院审理后决定强制医疗
2. 公安机关移送起诉 -> 检察院作不起诉同时提出强制医疗申请 -> 法院审理后决定强制医疗
3. 公安机关移送起诉 -> 检察院提起公诉 -> 法院启动强制医疗程序后决定强制医疗

总结:

1. 启动主体：检察院和法院。
2. 决定主体：法院。
3. 交付执行主体：公安机关。
4. 监督主体：检察院

其他

对实施暴力行为的精神病人，在法院决定强制医疗前，公安机关可以采取临时的保护性约束措施🚪刑诉_303


## 检察院对强制医疗意见的审查处理

1. 审查处理方式：对于公安机关移送的强制医疗案件，经审查认为不符合《刑事诉讼法》第302条规定条件的，应当作出不提出强制医疗申请的决定，并向公安机关书面说明理由；认为需要补充证据的，应当书面要求公安机关补充证据，必要时也可以自行调查。公安机关补充证据的时间不计人检察院办案期限（《高检规则》第539条第2、3款）
2. 对启动强制医疗程序的监督：检察院发现公安机关应当启动强制医疗程序而不启动的，可以要求公安机关在7日以内书面说明不启动的理由。经审查，认为公安机关不启动理由不能成立的，应当通知公安机关启动强制医疗程序字（《高检规则》第540条第1、2款）
3. 在审查起诉中，犯罪嫌疑人经鉴定系依法不负刑事责任的精神病人的，检察院应当作出不起诉决定。认为符合《刑事诉讼法》第302条规定条件的，应当向法院提出强制医疗的申请（《高检规则》第543条）


## 法院对强制医疗申请的审查处理🚪刑诉解释_632, 633
对检察院提出的强制医疗申请，法院应当在审查完毕后按照下列情形分别处理：
1. 属于强制医疗程序受案范围和本院管辖，且材料齐全的，应当受理
2. 不属于本院管辖的，应当退回检察院
3. 材料不全的，应当通知检察院在3日以内补送；3日以内不能补送的，应当退回检察院


## 强制医疗案件的审理

### 代理人到场🚪刑诉解释_634(🚪刑诉_304)

1. 审理强制医疗案件，应当通知被申请人或者被告人的法定代理人到场；被申请人或者被告人的法定代理人经通知未到场的，可以通知被申请人或者被告人的其他近亲属到场。

2. 被申请人或者被告人没有委托诉讼代理人的，应当自受理强制医疗申请或者发现被告人符合强制医疗条件之日起三日以内，通知法律援助机构指派律师担任其诉讼代理人，为其提供法律帮助。


### 审理组织🚪刑诉解释_635(🚪刑诉_304)

合议庭


### 是否公开🚪刑诉解释_635

审理强制医疗案件，应当组成合议庭，开庭审理。但是，被申请人、被告人的法定代理人请求不开庭审理，并经法院审查同意的除外


### 审理流程🚪刑诉解释_636
1. 审判长宣布法庭调查开始后，先由检察员宣读申请书，后由被申请人的法定代理人、诉讼代理人发表意见；
2. 法庭依次就被申请人是否实施了危害公共安全或者严重危害公民人身安全的暴力行为、是否属于依法不负刑事责任的精神病人、是否有继续危害社会的可能进行调查；调查时，先由检察员出示证据，后由被申请人的法定代理人、诉讼代理人出示证据，并进行质证；必要时，可以通知鉴定人出庭对鉴定意见作出说明；
3. 法庭辩论阶段，先由检察员发言，后由被申请人的法定代理人、诉讼代理人发言，并进行辩论。
被申请人要求出庭，人民法院经审查其身体和精神状态，认为可以出庭的，应当准许。出庭的被申请人，在法庭调查、辩论阶段，可以发表意见。


### 仅申请强制医疗的法院的处理结果🚪刑诉解释_637

1. 符合法律规定的强制医疗条件的，应当作出对被申请人强制医疗的决定
2. 被申请人属于依法不负刑事责任的精神病人，但不符合强制医疗条件的，应当作出驳回强制医疗申请的决定；被申请人已经造成危害结果的，应当同时责令其家属或者监护人严加看管和医疗
3. 被申请人具有完全或者部分刑事责任能力，依法应当追究刑事责任的，应当作出驳回强制医疗申请的决定，并退回检察院依法处理

## 法院在审理案件过程中作出强制医疗决定的程序

### 法院在审理案件过程中作出强制医疗决定的程序🚪刑诉解释_638

第一审法院在审理刑事案件过程中，发现被告人可能符合强制医疗条件的，应当依照法定程序对被告人进行法医精神病鉴定。经鉴定，被告人属于依法不负刑事责任的精神病人的，应当适用强制医疗程序，对案件进行审理。开庭审理前述规定的案件，应当先由合议庭组成人员宣读对被告人的法医精神病鉴定意见，说明被告人可能符合强制医疗的条件，后依次由公诉人和被告人的法定代理人、诉讼代理人发表意见。经审判长许可，公诉人和被告人的法定代理人、诉讼代理人可以进行辩论。


### 法院在审理案件过程中作出强制医疗决定的程序的处理结果🚪刑诉解释_639

第一审法院在审理案件过程中发现被告人可能符合强制医疗条件的，适用强制医疗程序对案件进行审理后，应当按照下列情形分别处理：

①被告人符合强制医疗条件的，应当判决宣告被告人不负刑事责任，同时作出对被告人强制医疗的决定

②被告人属于依法不负刑事责任的精神病人，但不符合强制医疗条件的，应当判决宣告被告人无罪或者不负刑事责任；被告人已经造成危害结果的，应当同时责令其家属或者监护人严加看管和医疗

③被告人具有完全或者部分刑事责任能力，依法应当追究刑事责任的，应当依照普通程序继续审理（🚪刑诉解释_639）


## 第二审法院在审理刑事案件过程中发现🚪刑诉解释_640

第二审法院在审理刑事案件过程中，发现被告人可能符合强制医疗条件的，可以依照强制医疗程序对案件作出处理，也可以裁定发回原审法院重新审判





## 审理期限🚪刑诉_305

一个月

## 交付执行🚪刑诉解释_641

法院决定强制医疗的，应当在作出决定后5日以内，向公安机关送达强制医疗决定书和强制医疗执行通知书，由公安机关将被决定强制医疗的人送交强制医疗


## 申请复议🚪刑诉解释_642(🚪刑诉_305)
被决定强制医疗的人、被害人及其法定代理人、近亲属对强制医疗决定不服的，可以向上一级法院申请复议。（刑诉法第305条）复议期间不停止执行强制医疗的决定。（注意：该复议程序并非二审程序）

## 复议决定🚪刑诉解释_643

对不服强制医疗决定的复议申请，上一级法院应当组成合议庭审理，按照下列情形分别作出复议决定：
1. 被决定强制医疗的人符合强制医疗条件的，应当驳回复议申请，维持原决定
1. 被决定强制医疗的人不符合强制医疗条件的，应当撤销原决定
1. 原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当撤销原决定，发回原审法院重新审判

## 二审遇到复议🚪刑诉解释_644




## 解除程序

### 强制医疗机构的定期评估🚪刑诉_306

强制医疗机构应当定期对被强制医疗的人进行诊断评估。对于已不具有人身危险性，不需要继续强制医疗的，应当及时提出解除意见，报决定强制医疗的法院批准


### 解除强制医疗的申请🚪刑诉解释_645

1. 被强制医疗的人及其近亲属申请解除强制医疗的，应当向决定强制医疗的法院提出
1. 被强制医疗的人及其近亲属提出的解除强制医疗申请被法院驳回，6个月后再次提出申请的，法院应当受理

### 对解除强制医疗意见或者申请审查后的处理方式🚪刑诉解释_647

强制医疗机构提出解除强制医疗意见，或者被强制医疗的人及其近亲属申请解除强制医疗的，法院应当组成合议庭进行审查，并在1个月内，按照下列情形分别处理：

1. 被强制医疗的人已不具有人身危险性，不需要继续强制医疗的，应当作出解除强制医疗的决定，并可责令被强制医疗的人的家属严加看管和医疗
2. 被强制医疗的人仍具有人身危险性，需要继续强制医疗的，应当作出继续强制医疗的决定

对上述案件，必要时，法院可以开庭审理，通知检察院派员出庭


## 检察院的监督🚪刑诉解释_648(🚪刑诉_306, 🚪高检_546~548)


检察院认为强制医疗决定或者解除强制医疗决定不当，在收到决定书后20日以内提出书面纠正意见的，法院应当另行组成合议庭审理，并在1个月以内作出决定



## 案例分析一

题干:

1. 2013年4月27日23时许，`陈某`在W市Q区自己家中，趁其`妻子袁某`收拾衣服不备之机，持菜刀朝袁某头部和手部猛砍，致袁某受伤。经鉴定，袁某所受的伤为轻伤，陈某精神状况异常，为精神分裂症，无刑事责任能力。
2. Q区公安局认为陈某符合强制医疗条件，写出强制医疗意见书，连同相关证据材料和鉴定意见一并移送Q区检察院。Q区检察院在审查时，对陈某采取临时的保护性约束措施。经过审查，Q区检察院认为陈某符合强制医疗条件，于是作出不起诉决定，同时向Q区法院提出强制医疗申请。
3. Q区法院指定审判员周某进行审理，陈某的母亲申请法院不开庭审理，法院未予同意。Q区法院在开庭审理时，Q区检察院未派员出庭，陈某要求出庭，法院审查其身体和精神状态后，予以准许。同时，Q区法院还通知陈某的母亲出庭，未听取袁某的意见。Q区法院通知法律援助机构指派律师任某为陈某担任辩护人。在法庭调查和法庭辩论结束后，法庭让陈某作最后陈述。经过审理，法院认为陈某符合强制医疗条件，遂判决宣告陈某不负刑事责任，同时作出对陈某强制医疗的决定。
1. 袁某认为陈某没有精神病，对强制医疗决定不服，提出复议申请。Q区检察院对不负刑事责任的判决和强制医疗决定提起抗诉。
2. W市中级法院经过二审和复议后，认为第一审的处理正确，遂驳回抗诉和复议申请。之后，法院向公安机关送达强制医疗决定书和强制医疗执行通知书，由公安机关将陈某送交强制医疗。
3. 在强制医疗期间，陈某的母亲申请解除强制医疗，法院指派审判员刘某审查后，认为陈某仍具有人身危险性，需要继续强制医疗，于是作出继续强制医疗的决定。3个月后，陈某的母亲再次申请解除强制医疗，法院予以受理，经审查，法院仍然作出继续强制医疗的决定。
4. 之后，陈某的母亲又向强制医疗机构提出解除强制医疗的申请，强制医疗机构以不开庭的方式审理后，认定陈某已不具有人身危险性，不需要继续强制医疗，作出对陈某解除强制医疗的决定，并责令陈某的家属严加看管和医疗。


问题:

请指出上述办案程序中的违法之处，并说明理由。

1. Q区检察院在审查时，对陈某采取临时的保护性约束措施，是错误的。🚪刑诉_303_3，对实施暴力行为的精神病人，在人民法院决定强制医疗前，由公安机关而不是检察院采取临时的保护性约束措施。

2. Q区检察院认为陈某符合强制医疗条件，作出不起诉决定，是错误的。《高检规则》第539条第1、2款规定：“人民检察院应当在接到公安机关移送的强制医疗意见书后三十日以内作出是否提出强制医疗申请的决定。对于公安机关移送的强制医疗案件，经审查认为不符合刑事诉讼法第三百零二条规定条件的，应当作出不提出强制医疗申请的决定，并向公安机关书面说明理由。认为需要补充证据的，应当书面要求公安机关补充证据，必要时也可以自行调查。”因此，Q区检察院认为陈某符合强制医疗条件，无须作出不起诉决定，直接向Q区法院提出强制医疗申请即可。❓

3. Q区法院指定审判员周某进行审理，是错误的。🚪刑诉_304_1.


4. Q区法院在开庭审理时，Q区检察院未派员出庭，是错误的。因为，《高检规则》第544条规定：“人民法院对强制医疗案件开庭审理的，人民检察院应当派员出席法庭。”


5. Q区法院通知法律援助机构指派律师任某为陈某担任辩护人，是错误的。🚪刑诉_304_2, 在强制医疗案件中，法律援助机构指派的律师不是辩护人，而是提供法律帮助的人。

6. Q区法院未听取袁某的意见，是错误的。🚪刑诉解释_635_2, 本案中，袁某是被害人，Q区法院应当听取袁某的意见。

7. 法庭让陈某作最后陈述，是错误的。🚪刑诉解释_636_1, 由此可见，强制医疗案件的庭审中没有最后陈述阶段。

8. 法院认为陈某符合强制医疗条件，判决宣告陈某不负刑事责任，是错误的。🚪刑诉解释_637, 因此，本案中，法院认为陈某符合强制医疗条件，对其作出强制医疗的决定即可，无须判决宣告陈某不负刑事责任。

9. Q区检察院对强制医疗决定提起抗诉，是错误的。🚪刑诉解释_648, 由此可见，检察院对强制医疗决定只能以提出纠正意见的方式进行监督，不能提起抗诉。

10. W市中级法院经过二审和复议后，认为第一审的处理正确，在驳回抗诉和复议申请后，法院向公安机关送达强制医疗决定书和强制医疗执行通知书，交付强制医疗，是错误的。🚪刑诉解释_642, 由此可见，法院在作出强制医疗决定后即可向公安机关送达强制医疗决定书和强制医疗执行通知书，交付强制医疗。

11. 法院指派审判员刘某一人审查陈某的母亲提出的解除强制医疗申请，是错误的。🚪刑诉解释_647，强制医疗机构提出解除强制医疗意见，或者被强制医疗的人及其近亲属申请解除强制医疗的，人民法院应当组成合议庭进行审查。

12. 3个月后，陈某的母亲再次申请解除强制医疗，法院予以受理，是错误的。🚪刑诉解释_645_2

13. 强制医疗机构认定陈某已不具有人身危险性，不需要继续强制医疗，作出对陈某解除强制医疗的决定，是错误的。🚪刑诉_306_1, 由此可见，强制医疗机构无权决定解除强制医疗，只能报决定强制医疗的人民法院批准解除强制医疗。

## 案例分析二

题干:

2017年5月12日，钟某因其父亲钟甲不让其外出上网而被反锁于J省K市F区怡宝花园602房间，钟某为发泄怒火用打火机点燃铺在床上的纸巾，致使其居住的602房间及隔壁的601房间的部分财物被烧毁。F区检察院对钟某放火案提起公诉，在案件审理期间，F区法院委托K市L司法鉴定所进行鉴定，鉴定意见表明钟某在案发时患有器质性精神障碍，实施作案行为时无刑事责任能力，需住院治疗。F区法院遂建议F区检察院对钟某提出强制医疗申请，F区检察院不同意。F区法院裁定中止审理，将普通程序转为强制医疗程序审理。在审理时，钟某欲在法庭调查、辩论阶段发表意见，法庭让其法定代理人代为发表意见。经审理，F区法院认为，钟某经法定程序鉴定为依法不负刑事责任的精神病人，符合强制医疗条件，决定对其强制医疗。


问题:

1. 请指出上述办案程序中的违法之处，并说明理由。

    1. F区法院建议F区检察院对钟某提出强制医疗申请，是错误的。🚪刑诉_303_2, 这就意味着，F区法院在审理时可以依职权主动启动强制医疗程序，无须建议F区检察院提出强制医疗的申请。
    2. F区法院裁定中止审理，是错误的。🚪刑诉_303_2, 206_1，法院在将普通程序转为强制医疗程序审理时，无须中止审理。
    3. 🚪刑诉解释_636_2,在审理时，钟某欲在法庭调查、辩论阶段发表意见，法庭让其法定代理人代为发表意见，是错误的。
    4. F区法院认为，钟某经法定程序鉴定为依法不负刑事责任的精神病人，符合强制医疗条件，只是决定对其强制医疗，是错误的。🚪刑诉解释_639, 本案中，钟某符合上述第（一）项的情形，F区法院不仅应对钟某决定强制医疗，还应判决宣告钟某不负刑事责任。


2. 若F区法院在一审中判处钟某放火罪，有期徒刑3年，钟某不服，提出上诉。第二审法院发现钟某可能符合强制医疗条件，应如何处理？

    1. 🚪刑诉解释_640
    2. 若F区法院在一审中判处钟某放火罪，有期徒刑3年，钟某不服，提出上诉。第二审法院发现钟某可能符合强制医疗条件，可以依照强制医疗程序对案件作出处理，也可以裁定发回F区法院重新审判。

