# [视图着色(Viewport Shading)](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/dev/editors/3dview/display/shading.html)

Blender 提供不同的着色模式，以帮助完成不同的任务。例如，“实体” 着色模式非常适合建模，而 “渲染” 模式则可用于设置灯光

1. 按 Z 键会打开一个饼状菜单，用于更改着色模式。
2. 按 Shift-Z 可以在当前着色模式和线框模式之间切换。

模式分类: 

1. 线框(Wireframe): 仅显示物体的边（线框）。
    1. 线框颜色: 物体线框的颜色
    2. 背景(Background): 背景的颜色
        1. 主题(Theme): 使用主题背景。
        2. 世界环境(World): 使用由世界环境的视图显示选项所指定的颜色。
        3. 视图(Viewport): 为 3D 视图的背景选择自定义颜色。
    3. 选项(Options): 
        1. 透视(X-Ray): Alt-Z, 透视模式, 可在透视模式直接调整
        2. 轮廓(Outline): 物体轮廓的颜色
2. 实体(Solid): 显示实体几何图形，但使用简化的着色和照明，而不使用着色器节点。
    1. 光照(Lighting): 灯光的计算方式。
        1. 棚灯(Studio): 使用棚灯照亮物体。
        2. 快照材质(MatCap): 使用材质快照（MatCap）来照亮场景中的物体。
        3. 平展(Flat): 不计算任何光照, 渲染场景的基础色。
    2. 线框颜色: 物体线框的颜色
    3. 颜色(Color): 物体颜色的来源, 对整个场景都生效
        1. 材质(Material): 使用材质面板中的 “视口显示” 为每种材质设置的颜色。
        2. 物体(Object): 使用视图显示物体面板中的颜色，可为每个物体设置该颜色。
        3. 属性(Attribute): 显示物体的活动颜色属性。
        4. 单一(Single): 使用单一颜色渲染整个场景。
        5. 随机(Random): 将为场景中的每个对象选择随机颜色。
        6. 纹理(Texture): 使用活动 UV 贴图坐标显示活动图像纹理节点中的纹理。
    4. 背景(Background): 背景在 3D 视图中的显示方式。
        1. 主题(Theme): 使用主题背景。
        2. 世界环境(World): 使用由世界环境的视图显示选项所指定的颜色。
        3. 视图(Viewport): 为 3D 视图的背景选择自定义颜色。
    5. 选项(Options):
        1. 背面剔除(Backface Culling): 使用背面剔除来隐藏面的背面。
        2. 透视模式(X-Ray): 开启透视, 并调整透明度
        3. 阴影(Shadow): 调整阴影。
        4. Cavity: 突出显示场景几何体中的脊和谷。
        5. 景深(Depth of Field): 在视图中使用活动相机的 "景深" 设置。
        6. 轮廓(Outline): 在视图中渲染物体的轮廓。轮廓的颜色可以调整。
        7. 高光光照(Specular Highlighting): 渲染高光光照。
3. 材质预览(Material Preview): 使用 EEVEE 和 HDRI 环境渲染 3D 视口。此模式特别适合预览材质和纹理绘制。
    1. 光照(Lighting):
        1. 场景灯光(Scene Lights): 勾选表示使用场景布置的灯光
        2. 场景世界(Scene World): 取消表示使用世界光
    1. 线框颜色: 物体线框的颜色
    2. 渲染通道(Render Pass)
    3. 合成器(Compositor)
4. 渲染(Rendered): 参数同材质预览

