# 第三编合同-第二分编典型合同-第十三章保证合同

## 法条
###### 第一节　一般规定

第六百八十一条`概念`　`保证合同`是为保障债权的实现，`保证人`和`债权人`约定，当债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时，保证人`履行债务`或者`承担责任`的合同。
　　
第六百八十二条`从属性`　保证合同是主债权债务合同的`从合同`。`主债权债务合同无效的，保证合同无效`，但是法律另有规定的除外。
保证合同被确认无效后，债务人、保证人、债权人有过错的，应当根据`其过错各自承担相应的民事责任`。
　　
第六百八十三条　`机关法人不得为保证人`，但是经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。
`以公益为目的的非营利法人、非法人组织`不得为保证人。
　　
第六百八十四条　保证合同的内容一般包括被保证的主债权的种类、数额，债务人履行债务的期限，保证的方式、范围和期间等条款。
　　
第六百八十五条　保证合同可以是`单独订立`的书面合同，也可以是主债权债务合同中的`保证条款`。
第三人单方以书面形式向债权人作出保证，`债权人接收且未提出异议的`，`保证合同成立`。
　　
第六百八十六条　保证的方式包括`一般保证`和`连带责任`保证。
当事人在保证合同中对保证方式`没有约定`或者约定不明确的，按照`一般保证承`担保证责任。
　　
第六百八十七条🔴`一般保证先诉抗辩全`　当事人在保证合同中约定，`债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的`，为一般保证。
一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，有权拒绝向债权人承担保证责任，但是有下列情形之一的除外：
（一）债务人下落不明，且无财产可供执行；
（二）人民法院已经受理债务人破产案件；
（三）债权人有证据证明债务人的财产不足以履行全部债务或者丧失履行债务能力；
（四）保证人书面表示放弃本款规定的权利。
　　
第六百八十八条　当事人在保证合同中约定保证人和债务人对债务承担`连带责任的`，为`连带责任保证`。
连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时，债权人可以请求债务人履行债务，也可以请求保证人在其保证范围内承担保证责任。
　　
第六百八十九条　保证人可以要求债务人提供反担保。
　　
第六百九十条　保证人与债权人可以协商订立最高额保证的合同，约定在最高债权额限度内就一定期间连续发生的债权提供保证。
最高额保证除适用本章规定外，参照适用本法第二编最高额抵押权的有关规定。

###### 第二节　保证责任

第六百九十一条　保证的范围包括`主债权`及其`利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用`。当事人另有约定的，按照其约定。
　　
第六百九十二条`保证期间`　`保证期间`是确定保证人承担保证责任的期间，`不发生中止、中断和延长`。
债权人与保证人可以约定保证期间，但是约定的保证期间`早于主债务履行期限`或者与主债务履行期限同时届满的，`视为没有约定`；没有约定或者约定不明确的，保证期间为`主债务履行期限届满之日起六个月`。
债权人与债务人对主债务履行期限没有约定或者约定不明确的，保证期间自债权人请求债务人履行债务的宽限期届满之日起计算。
　　
第六百九十三条　一般保证的债权人`未在保证期间`对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，`保证人不再承担保证责任`。
连带责任保证的债权人`未在保证期间`请求保证人承担保证责任的，`保证人不再承担保证责任`。
　　
第六百九十四条　`一般保证`的债权人在保证期间届满前对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，从`保证人拒绝承担保证责任的权利消灭之日起，开始计算保证债务的诉讼时效`。
`连带责任保证`的债权人在保证期间届满前请求保证人承担保证责任的，`从债权人请求保证人承担保证责任之日起`，开始计算保证债务的诉讼时效。
　　
第六百九十五条　债权人和债务人未经保证人书面同意，协商变更主债权债务合同内容，`减轻债务的，保证人仍对变更后的债务承担保证责任`；加重债务的，保证人`对加重的部分不承担保证责任`。
债权人和债务人变更`主债权债务合同的履行期限`，`未经保证人书面同意的，保证期间不受影响`。
　　
第六百九十六条　`债权人转让`全部或者部分债权，`未通知保证人的`，该转让对`保证人不发生效力`。
保证人与债权人约定禁止债权转让，债权人未经保证人书面同意转让债权的，保证人对受让人不再承担保证责任。
　　
第六百九十七条　债权人未经保证人`书面同意`，允许债务人转移全部或者部分债务，保证人对`未经其同意转移的债务不再承担保证责任`，但是债权人和保证人另有约定的除外。
第三人`加入债务的`，保证人的保证责任不受影响。
　　
第六百九十八条　一般保证的保证人在主债务履行期限届满后，`向债权人提供债务人可供执行财产的真实情况`，债权人放弃或者怠于行使权利致使该财产不能被执行的，保证人在其提供可供执行财产的价值范围内不再承担保证责任。
　　
第六百九十九条`共同保证`　同一债务有两个以上保证人的，保证人应当按照保证合同约定的`保证份额，承担保证责任`；没有约定保证份额的，债权人可以请求任何一个保证人在其保证范围内承担保证责任。
　　
第七百条　保证人承担保证责任后，除当事人另有约定外，有权在其`承担保证责任的范围内向债务人追偿`，享有债权人对债务人的权利，但是不得损害债权人的利益。
　　
第七百零一条　保证人可以主张债务人对债权人的抗辩。`债务人放弃抗辩的，保证人仍有权向债权人主张抗辩`。
　　
第七百零二条　债务人对债权人享有抵销权或者撤销权的，保证人可以在相应范围内拒绝承担保证责任。


## 理解



## 总结

### 保证方式(民法典第686-688条)
含义: 债务人和保证人向债权人承担责任是否有先后顺序
1. 一般保证: 债务人和保证人对债权人承担责任有顺序先后的限制, 先债务人后保证人
    1. 债权人和保证人约定：如债务人到期不能履行（客观上）债务的，本人承担差额补足（保证的意思）责任。该约定属于一般保证
    2. 债权人和保证人约定：如债务人到期不能履行（客观上）债务的，本人将提供
    流动性支持（保证的意思）。该约定属于一般保证

2. 连带责任保证: 债务人和保证人对债权人承担责任没有顺序先后的限制
    1. 债权人和保证人约定：如债务人到期不履行（主观上）债务的，本人即承担责任。该约定属于连带贵任保证。
    2. 债权人和保证人约定：如债务人到期不履行（主观上）债务的，本人无条件承担贵任。该约定属于连带责任保证


#### 法条
1. 保证的方式和推定, 《民法典》第686条

    保证的方式包括一般保证和连带责任保证。
    当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者**约定不明确的，按照一般保证**承担保证责任

2. 一般保证和先诉抗辩权的丧失, 《民法典》第687条

    当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。
    一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，有权拒绝向债权人承担保证责任，但是有下列情形之一的除外：
    1. 债务人下落不明，且无财产可供执行：
    2. 人民法院已经受理债务人**破产案件**：
    3. 债权人有证据证明债务人的财产不足以履行全部债务或者丧失履行债务能力：
    4. 保证人书面表示放弃本款规定的权利

5. 连带责任保证, 《民法典》第688条

    当事人在保证合同中约定保证人和债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证。
    连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时，债权人可以请求债务人履行债务，也可以请求保证人在其保证范围内承担保证责任

6. 一般保证的诉讼当事人, 《民法典担保制度解释》第26条

    一般保证中，债权人以债务人为被告提起诉讼的，人民法院应予受理。债权人未就主合同纠纷提起诉讼或申请仲裁，仅起诉一般保证人的，人民法院应当驳回起诉
    一般保证中，债权人一并起诉债务人和保证人的，人民法院可以受理，但是在作出判决时，除有民法典第687条第2款但书规定的情形外，应当在判决书主文中明确，保证人仅对债务人财产依法强制执行后仍不能履行的部分承担保证责任。
    债权人未对债务人的财产申请保全，或保全的债务人的财产足以清偿债务，债权人申请对一般保证人的财产进行保全的，人民法院不予准许


#### 法条理解




## 题目
1日，A公司向乙借款200万元，借款期限1年，丙为此提供保证担保，未约定保证方式。2日，A公司也未能按期偿还对乙的200万元借款，现乙向A公司催要。就A公司对乙的200万元借款，丙应承担何种责任？
1. `一般保证责任`。
2. 当事人在保证合同中`对保证方式没有约定`的，按照一般保证承担保证责任。法律依据：《民法典》第686条。




### 一般保证的先诉抗辩权

1. 含义

    先诉抗辩权，是指`一般保证`的`保证人`在`主债权人向其请求履行保证责任时`，保证人有权请求主债权人`先就主债务人财产诉请强制执行`：在主合同债权债务纠纷未经审判或仲裁，并就主债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，`保证人可以对主债权人拒绝承担保证责任`。

    1. 程序上，债权人不得单独先起诉或仲裁一般保证人。
    1. 实体上，债权人不得单独先执行一般保证人的财产

2. 程序
    
    1. 债权人仅起诉债务人的程序处理

        一般保证中，债权人以债务人为被告提起诉讼的，人民法院应予受理。

    2. 债权人仅起诉一般保证人的程序处理

        债权人未就主合同纠纷提起诉讼或申请仲裁，仅起诉一般保证人的，人民法院应当`驳回起诉`。

        `以驳回债权人对一般保证人的起诉`代替`依职权追加主债务人为共同被告`，贯彻了《民事诉讼法》上的`处分原则`，`限制职权主义的适用空间`。一般保证人仅承担补充责任，在主债务人不参加诉讼的情形下，即使判令一般保证人仅在对债务人财产依法`强制执行后仍不能履行的部分`承担保证责任，`也因债权人就主债务人并未取得执行依据而导致判决无法执行`。

3. 对一般保证人采取财产保全措施的限制
    
    `财产保全`是为保证将来判决的可执行性而对当事人财产采取的临时性冻结、查封措施。尽管财产保全并不是实质性处分当事人的财产，但是`财产的流动性、企业的商誉都可能因此受到影响`。
    债权人未对债务人的财产申请保全，或者保全的债务人的财产足以清偿债务，`债权人申请对一般保证人的财产进行保全的`，人民法院`不予支持`。





### 保证的从属性
1. 主合同变更
2. 债权转让
3. 债务转移

### 法条
1. 主合同变更对保证人的效力, 《民法典》第695条

    债权人和债务人未经保证人书面同意，协商变更主债权债务合同内容，**减轻债务的**，保证人仍对变更后的债务承担保证责任：**加重债务的**，保证人对加重的部分不承担保证责任
    债权人和债务人变更主债权债务合同的履行期限，**未经保证人书面同意的**，保证期间不受影响

2. 债权转让对保证人的效力, 《民法典》第696条

    债权人转让全部或者部分债权，**未通知保证人的**。该转让对保证人不发生效力。
    保证人与债权人**约定禁止债权转让，债权人未经保证人书面同意转让债权的**，保证人对受让人不再承担保证责任

3. 债务转移对保证人的效力, 《民法典》第697条

    债权人**未经保证人书面同意**，允许债务人**转移全部或者部分债务**，保证人对未经其同意转移的债务不再承担保证责任，但是债权人和保证人另有约定的除外。
    第三人加入债务的，保证人的保证责任不受影响



### 内容变更

**加重**担保人责任要**同意**(书面), **不影响**担保人责任**通知**

1. 数额
    1. 增加 -> 同意
    2. 减少 -> 通知
2. 期限
    1. 延长
        1. 期限延长 -> 同意
        2. 期限延长但覆盖了保证期间的 -> 通知
    2. 缩短 -> 通知


B向A借款11万元，借款期间为1年。C应B请求同意担保，保证期间为1年。A要求同时将借款期间和保证期间均延长为2年。B应允，双方签字，请问：保证人C是否需要承担保证责任？
答：不需要。AB之间是借款合同，AC之间是担保合同，AB无法更改AC的担保合同，因此保证时间仍为1年。AB借款合同延长2年，覆盖了保证期间1年，所以C不需要承担保证责任。


### 主债权转让
主债权转让，**只需通知**债务人和保证人

1日，B向A借款850万元，C为连带责任保证人。2日，A将该850万债权转让给了D。3日，B和C接到通知。
1.如保证合同没有任何特别约定，C如何承担保证责任？
答：在原保证范围内继续承担保证责任。
2.如保证合同中明确约定禁止（仅对特定债权作保证）债权转让的，C如何承担保证责任？
答：不再承担保证责任。


### 主债务转让
1. 有顺序, 先债权人同意，后保证人同意
2. 需债权人`不要式同意`, 保证人`要式同意`

1日，B向A借款850万元，C为连带责任保证人。2日，B将500万元的债务转让给D。
1. 如A不同意债务转让，C如何承担保证责任？
答：C继续承担全部保证责任。因为债权人不同意债务转让的，债务未转让，B依然是债务人。
2. 如A同意转让，C未书面同意的，C如何承担保证责任？
答：C仅对剩余的350万元承担保证责任。因为未经保证人书面同意，对于转移部分的债务，保证人不承担责任。C在500万元范围内免责。
3. 如A同意债务转让，C亦书面同意的，C如何承担保证责任？
答：C继续对850万元债务承担保证责任。


免责的债务转让对保证人的影响


债权人|保证人|保证人责任承担
--|--|--
不同意|不考虑|继续承担全部保证责任
同意|未书面同意|全部转让，全部免责；部分转让，部分免责
同意|书面同意|继续承担全部保证责任


### 保证期间(民法典第692条)
含义: 确定保证人承担保证责任的期间, 除斥期间，不发生中止、中断和延长

1. 保证期间范围

    起始时间同主债权诉讼起始时间
    结束时间约定不明的, 视为6个月

2. 主债权起诉时间超保证时间，担保人无责


2020年1月1日，B向A借款2000万元，期限为1年，C为一般保证人。到期B未还款。A于2021年7月2日起诉B，8月1日获得生效的胜诉判决。经法院强制执行于2022年2月1日确认B无财产，执行未果。然后A请求C承担保证责任。
C无需承担保证责任。因为债权人A未在保证期间（2021年1月1日至2021年7月1日）内起诉债务人B，一般保证人C免责。

2020年1月1日，B向A借款2000万元，期限为1年，C为一般保证人。到期B未还款。A于2021年1月2日起诉B。2月1日，法院判决A胜诉，执行顺序为先B后C。经法院强制执行于6月1日确认B无财产可供执行，作出终结本次执行程序的裁定并于当日送达债权人。
此时，一般保证人C丧失先诉抗辩权，自6月2日起开始起算保证债务3年诉讼时效期间，即2021年6月2日至2024年6月1日。该3年内，债权人A均有权申请执行一般保证人C的财产。


1. 保证债务的诉讼时效，又称保证合同的诉讼时效，是指债权人依据保证合同请求保证人履行保证债务的请求权的诉讼时效。
2. 保证期间和保证债务诉讼时效不可能同时并存，二者“水火不容”。保证期间存在就不可能起算保证债务诉讼时效，一旦起算保证债务诉讼时效，保证期间即已消灭。



### 适用范围
B公司向A借200万, 公立幼儿园和A签保证合同(无效), 公立幼儿园 小于等于一半补充, 100万
缔约过失责任 3年
保证责任 6个月

保证合同可能因为自身原因而无效，也可能因为主合同无效而无效。保证合同无效后，如果保证人有过错，债权人有权向保证人主张赔偿责任（缔约过失责任或侵权损害赔偿责任），该赔偿责任是否受到保证期间的限制？


关于该问题，理论上存在肯定说和否定说。《民法典担保制度解释》第33条采纳了“肯定说”。

肯定说认为，即便保证合同无效，保证期间仍然应当适用。理由在于：
1.保证合同无效时，也应当对于保证人需要承担的赔偿责任加以限制，而不能让保证人无期限地承担责任。因此，保证期间仍然具有其意义，应当适用。
2.保证合同无效时，债权人所获得的利益不应当超过保证合同有效时可以获得的利益。既然在保证合同有效时，债权人没有在保证期间内主张权利的，保证人可以免除保证责任，那么保证合同无效时也应当做同样处理。
3.即使保证合同被认定无效，其中的清算条款和争议解决条款仍然是有效的。在保证合同被认定无效后，保证人虽然不需要承担担保责任，但仍然需要根据其对合同无效的过错承担相应的赔偿责任。因此，当事人关于保证期间的约定条款仍然可以解释为清算条款，即债权人应当在保证期间内进行清算。
4.如果在保证合同无效的情形下不适用保证期间，就会导致保证人承担的赔偿责任比保证合同有效时更重，从而出现利益失衡。
综上，《民法典担保制度解释》第33条规定，`保证合同无效`，债权人未在约定或者法定的保证期间内依法行使权利，保证人主张不承担`赔偿责任的`(缔约过失责任)，人民法院应予支持。




### 保证期间届满的法律效果

#### 法条
1. 保证期间届满的法律效果, 《民法典》第693条
    一般保证的债权人未在保证期间对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人不再承担保证责任。
    连带责任保证的债权人未在保证期间请求保证人承担保证责任的，保证人不再承担保证责任

#### 理解

1. 一般保证
    一般保证的债权人未在保证期间内对债务人提起诉讼或申请仲裁的，保证人不再承担保证责任
2. 连带保证
    连带责任保证的债权人未在保证期间对保证人主张（通知即可）承担保证责任的，保证人不再承担保证责任


即: 
3. 一般保证, 保证期间内债务人
    1. × 保证人免责
    2. √ 起算保证债务诉讼时效, 自拒绝权消灭之日起
4. 连带保证, 保证期间内保证人
    1. x 保证人免责
    2. √ 起算保证债务诉讼时效, 自请求承担责任之日起






3. 一般保证。`或诉或裁` 起诉仲裁又撤诉, 等于没有起诉, 一般保证人免责
对于一般保证人而言，由于保证人`享有先诉抗辩权`，债权人必须在保证期间内通过对债务人提起诉讼或申请仲裁的方式行使。否则，保证责任消灭，保证人不再承担保证责任。此时，如果债权人没有在保证期间内以对债务人提起诉讼或申请仲裁的方式主张权利，而只是向债务人主张权利，因其行使权利的方式不符合《民法典》第693条第1款的规定，保证人的保护责任消灭。
问题在于：一般保证的债权人在保证期间内对债务人提起诉讼或申请仲裁后，又撤回起诉或仲裁申请的，一般保证人是否需要继续承担保证责任？
《民法典担保制度解释》第31条第1款采纳了“否定说”。理由在于：所谓保证期间，就是确定保证人承担保证责任的期间，该期间不发生中止、中断和延长。法律上设立保证期间的根本目的在于限制保证人的责任，维护保证人的利益。同时还在于督促债权人按照法律规定的方式主张权利，在一般保证中就是要求债权人针对债务人提起诉讼或申请仲裁，并在取得生效判决或裁决后及时申请对债务人财产进行强制执行。如果依然不能实现债权，则保证人丧失先诉抗辩权，债权人可以请求保证人承担保证责任。债权人起诉或申请仲裁后，在取得生效的法律文书前又撤回起诉或仲裁申请，并在保证期间届满时没有再次起诉或申请仲裁的，倘若认为保证期间因此失去效力，保证人不得以保证期间届满为由免除保证责任，就会出现以下弊端：
(1)由于此时保证期间已经失去效力，因此保证人不能以保证期间届满为由免除保证责任。
(2)由于一般保证人依法并未丧失先诉抗辩权，因此，在保证期间失去效力的情况下，保证债务的诉讼时效却还没有开始起算。这就意味着债权人可以通过决定何时再行起诉或申请仲裁来控制保证债务的诉讼时效起算时间点，这对于保证人显然是不利的。为了尽早确定保证期间的诉讼时效并督促债权人通过诉讼或申请仲裁以及后续的强制执行程序实现债权，从而开始起算保证债务的诉讼时效。

《民法典担保制度解释》第31条第1款规定，一般保证的债权人在保证期间内对债务人提起诉讼或申请仲裁后，又撤回起诉或仲裁申请，债权人在保证期间届满前未再行提起诉讼或申请仲裁，保证人主张`不再承担保证责任的`，人民法院予以支持。

2. 连带责任保证。`或诉或裁或通知`, 只要到达就视为行权了
    由于连带责任保证的保证人`不享有先诉抗辩权`。因此，债权人`只有在保证期间内`对于保证人主张承担保证责任的，保证人才承担保证责任。否则，保证责任消灭，保证人不再承担保证责任。

    问题在于：连带责任保证的债权人在保证期间届满前向保证人提起诉讼或申请仲裁请求其承担保证责任后，又撤回起诉或仲裁申请的，能否认定债权人在保证期间内向保证人主张了权利？
    对此，理论和实践争议很大，存在如下三种观点：
    观点一：只要债权人在保证期间届满前向保证人提起诉讼或申请仲裁，即使之后又撤回起诉或仲裁申请的，都应认定债权人在保证期间内向保证人主张了权利。
    观点二：根据撒回起诉视为没有起诉的原理，不论起诉状副本或仲裁申请书副本是否发送保证人，均应认定债权人在保证期间没有向保证人主张权利。
    观点三：应分别情形处理：如果人民法院将起诉状副本或仲裁机构将仲裁申请书副本发送保证人的，则应当认定债权人在保证期间对保证人主张了权利：如果人民法院没有将起诉状副本或仲裁机构没有将仲裁申请书副本发送保证人的，则应当认定债权人在保证期间内没有对保证人主张权利。

    《民法典担保制度解释》第31条第2款采纳了“观点三”。该条规定，连带责任保证的债权人在保证期间内对保证人`提起诉讼或申请仲裁后，又撤回起诉或仲裁申请`，`起诉状副本或仲裁申请书副本已经送达保证人的`，人民法院应当认定债权人已经在保证期间内向保证人`行使了权利`。

3. 如何认定保证人继续承担保证责任。
    保证人在因保证期间届满而免责后，又在债权人向其发出的催收贷款通知书、对账单履行担保责任通知书等文书上签章的，能否认为保证人放弃了因保证期间届满而免除保证责任的利益？
    对此，司法实践中争议很大，存在“肯定说”和“否定说”两种截然相反的观点。《民法典担保制度解释》采纳了“否定说”。
    《民法典担保制度解释》第34条第2款规定，债权人在保证期间内未依法行使权利的，保证责任消灭。`保证责任消灭后`，债权人书面通知保证人要求承担保证责任，保证人在通知书上签字、盖章或者按指印，`债权人请求保证人继续承担保证责任的，人民法院不予支持`(想死不让死)，`但是债权人有证据证明成立了新的保证合同的除外`。



### 保证人的权利
1. 保证人的追偿权和法定代位权
2. 保证人的抗辩权


### 保证人的追偿权和法定代位权
追偿权含义: 保证人履行全部或部分保证责任后，有权向主债务人请求偿还
法定代位权含义: 保证人承担保证责任后，除当事人另有约定外，有权在其承担保证责任的范围内向债务人追偿，享有债权人对债务人的权利，但是不得损害债权人的利益。本质系债权的法定转移，是依据清偿代位而获得的。法定代位权从属于追偿权，其目的是强化追偿权



借款人的**抵押物优先清偿**，其他的**担保人，抵押人均可代位行权**。

B向A借款2000万元，将850万元的房屋提供抵押担保并办理了抵押登记手续。C单方向A出具担保函，如B到期不能清偿债务，本人提供差额补足责任。D以自已一辆价值500万元的宾利轿车提供抵押担保并办理了抵押登记手续。E以自已持有的价值200万元的海马公司20%的股权提供质押担保并办理了质押登记手续。到期后，B不能清偿债务。经查，B尚有三个债权人的共计3000万元到期普通债权未履行完毕。

1. 如C主动向A承担了保证责任，是否有权请求拍卖B的房屋优先受偿？
答：有权。因为承担了保证责任的保证人享有法定代位权。曹某
2. 如A拍卖了D价值500万元的宾利轿车，D是否有权请求拍卖B的房屋优先受偿？
答：有权。因为承担了担保责任的抵押人享有法定代位权。
3. 如A拍卖了E价值200万元的股权，E是否有权请求拍卖B的房屋优先受偿？
答：有权。因为承担了担保责任的出质人享有法定代位权。



### 保证人的抗辩权
保证人可以主张债务人对债权人的抗辩。债务人放弃抗辩的，保证人仍有权向债权人主张抗辩. 包括: 主合同未生效的抗辩、主合同无效的抗辩、主合同已经终止的抗辩、主债权已过诉讼时效的抗辩、撤销权抗辩、抵销权抗辩、同时履行抗辩、不安抗辩、先履行抗辩等




2020年1月1日，B向A借款（主债权）1000万元，借款期限为1年，C提供连带责任保证（无顺序）。2023年1月2日，A通知B履行还款义务。同时，通知C承担保证责任。
1. 债务人B和保证人C均以主债务诉讼时效期间已过为由拒绝。请问：C对B是否享有追偿权？
答：不享有。因为保证人C未承担保证责任，无追偿权问题。
1. 债务人B和保证人C均未主张诉讼时效抗辩权。B的全部财产仅有200万元，C承担了800万元保证责任。请问：C承担了保证责任后，是否有权向B追偿800万元？
答：有权。因为保证人承担了保证责任且无过错，有权行使追偿权。
1. 债务人B未主张诉讼时效抗辩权，但保证人C以主债务诉讼时效期间已过为由拒绝承担保证责任。请问：C对B是否享有追偿权？
答：不享有。因为保证人C未承担保证责任，无追偿权问题。
1. 🔴债务人B以主债务诉讼时效期间已过为由拒绝履行还款义务，但保证人C未主张诉讼时效抗辩权，承担了1000万元的保证责任。请问：C对B是否享有追偿权？
答：不享有。因为虽然保证人承担了保证责任，但有过错，无权行使追偿权。


保证人的诉讼时效抗辩权情形汇总表

债务人|保证人|追偿权
--|--|--
行权|行权|保证人未承担保证责任，无追偿权问题
未行权|未行权|保证人承担了保证责任且无过错，有权行使追偿权
未行权|行权|保证人未承担保证责任，无追偿权问题
行权|未行权|保证人承担了保证责任但有过错，无权行使追偿权




### 物的担保和人的担保
事项|主体|内容|客体|担保责任|范围承担|优势|劣势|期间保护
--|--|--|--|--|--|--|--|--
物的担保|债务人或第三人|抵押和质押|不动产、动产和权利|6项|有限责任|优先受偿权|仅能对担保人的特定财产行使优先受偿权，对其他财产无权主张担保责任|抵押人受主债权诉讼时效期间的保护
人的担保|第三人|保证|信用（誉）|5项|无限责任|保证人的全部财产均为责任财产|无优先受偿权，仅为保证人的一般债权人（普通债权人）|受保证期间的保护



### 共同担保

#### 定位
《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释

《民法典》
第三编　合同
第二分编　典型合同
第十三章　保证合同


#### 法条
1. 混合担保, 《民法典》第392条

    被担保的债权**既有物的担保又有人的担保的**，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权；没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保的，**债权人应当先就该物的担保实现债权**；第三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以请求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承担担保责任后，有权向债务人追偿

2. 共同保证, 《民法典》第699条

    同一债务有两个以上保证人的，保证人应当按照保证合同约定的**保证份额**，承担保证责任：**没有约定保证份额的**，债权人可以请求任何一个保证人在其保证范围内承担保证责任

3. 共同担保的内部追偿, 《民法典担保制度解释》第13条

    同一债务有**两个以上第三人提供担保，担保人之间约定相互追偿及分担份额**，承担了担保贵任的担保人请求其他担保人按照约定分担份额的，人民法院应予支持：**担保人之间约定承担连带共同担保，或者约定相互追偿但是未约定分担份额的**，各担保人按照比例分担向债务人不能追偿的部分。
    同一债务有两个以上第三人提供担保，担保人之间未对相互追偿作出约定且未约定承担连带共同担保，但是**各担保人在同一份合同书上签字、盖章或者按指印**，承担了担保责任的担保人请求其他担保人按照比例分担向债务人不能追偿部分的，人民法院应予支持。
    除前两款规定的情形外，承担了担保责任的担保人请求其他担保人分担向债务人不能追偿部分的，人民法院不予支持

4. 担保人受让债权的处理, 《民法典担保制度解释》第14条

    同一债务有两个以上第三人提供担保，担保人受让债权的，人民法院应当认定该行为系承担担保责任。受让债权的担保人作为债权人请求其他担保人承担担保责任的，人民法院不予支持：该担保人请求其他担保人分担相应份额的，依照本解释第13条的规定处理

5. 担保人的追偿权和法定代位权, 《民法典担保制度解释》第18条

    承担了担保责任或者赔偿责任的担保人，在其承担责任的范围内向债务人追偿的，人民法院应予支持。
    同一债权既有债务人自己提供的物的担保，又有第三人提供的担保，承担了担保责任或者赔偿责任的第三人，主张行使债权人对债务人享有的担保物权的，人民法院应予支持
6. 共同担保人之间的内部追偿权, 《民法典担保制度解释》第13条



#### 共同担保分类

1. 共同保证
    1. 按份共同保证
    2. 连带共同保证
2. 共同物保
    1. 按份共同物保
    2. 连带共同物保
3. 混合担保
    1. 按份混合担保
    2. 连带混合担保



### 共同保证(人保)
按份共同保证，是指保证人与债权人在保证合同中约定了各个保证人所承担的保证份额，债权人只能在约定的份额限度内向各个保证人请求承担保证责任的共同保证。按份共同保证的保证人既可以是一般保证人，也可以是连带责任保证人。

步骤|第一步（外部责任方式）|第二步（内部责任方式）
--|--|--
关系|债务人和保证人之间的关系|保证人之间的关系
类型1|一般保证|按份共同
类型2|一般保证|连带共同
类型3|连带保证|按份共同
类型4|连带保证|连带共同


#### 一般保证+按份共同
1. 按份共同保证，是指保证人与债权人在保证合同中约定了各个保证人所承担的保证份额，债权人只能在约定的份额限度内向各个保证人请求承担保证责任的共同保证。
2. 按份共同保证的保证人既可以是一般保证人，也可以是连带责任保证人。
3. 按份共同保证人相互之间`没有追偿权`，其`只能向主债务人追偿`。

例1: B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同，保证合同约定：“`如B到期不能还款`(外部`一般责任`)，C、D承担保证责任，保证的份额为C承担40%、D承担60%。(内部按份责任)”

1. 起诉

    如债务人B到期不能还款，债权人A的诉讼方案有四：
    1. 单独起诉B（最终责任人）：
    2. 将B和C（一般保证人）作为共同被告；
    3. 将B和D（一般保证人）作为共同被告：
    4. 将B、C和D作为共同被告。

2. 执行。
    因C和D系一般保证人，享有`先诉抗辩权`。因此，人民法院应判决：`先执行B的财产，不足部分再执行C和D的财产`。



#### 一般保证 + 连带共同
1. 连带共同保证，是指各共同保证人与债权人之间并未就保证责任的份额作出约定，各个保证人对全部债务代为履行或承担连带清偿责任的共同保证。
2. 连带共同保证中的“连带”，是指各个保证人之间的“连带”，而非保证人与债务人之间的“连带”。这与连带责任保证不同。连带责任保证是保证人与债务人之间“连带”，共同对债权人负连带保证责任；连带共同保证中“连带”的内容是保证人共同对债权人负连带保证责任。因此，`债权人可以请求任何一个保证人在其保证范围内承担保证责任`。
3. 根据合同相对性原理，`连带共同保证的保证人以其相互之间约定各自承担的份额对抗债权人的，则该约定仅在各个保证人内部责任分担方面具有意义`，而不能以此对抗债权人的请求权。

例2: B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同，保证合同约定：“如B到期不能还款(`一般保证`)，`C、D承担保证责任(连带共同保证)`。”

1. 起诉。
    如债务人B到期不能还款，债权人A的诉讼方案有四：
    1. 第独起诉B（最终责任人）；
    2. 将B和C（一般保证人）作为共同被告：
    3. 将B和D（一般保证人）作为共同被告；
    4. 将B、C和D作为共同被告。

2. 执行。
    因C和D系一般保证人，享有先诉抗辩权。因此，人民法院应判决：先执行B的财产，不足部分再执行C和D的财产。



#### 连带保证 + 按份共同

例3：B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同，保证合同约定：“`C、D承担连带责任保证`。`保证份额为C承担40%、D承担60%`。”
1. 起诉。
A可以任意选择起诉B、C和D, 排列组合。

2. 执行。
    A可以任意选择执行B、C和D的财产。
    1. 如A单独直接执行B财产的，可以请求全部。
    2. 如A单独直接执行C财产的，C应承担不超过400万元的保证责任。
    3. 如A单独直接执行D财产的，D应承担不超过600万元的保证责任。


#### 连带保证 + 连带共同


例4：B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同，保证合同约定：“`C、D承担连带责任保证`。”
1. 起诉。

    A可以任意选择起诉B、C和D 排列组合。

2. 执行。
    A可以任意选择执行B、C和D的财产。
    1. 如A单独直接执行B财产的，可以请求全部。
    2. 如A单独直接执行C财产的，可以请求全部。
    3. 如A单独直接执行D财产的，可以请求全部。



### 共同物保

1. 按份共同物保
    1. 债务人提供的物保和第三人提供的物保并存
    2. 第三人提供的物保和第三人提供的物保并存

2. 连带共同物保
    1. 债务人提供的物保和第三人提供的物保并存
    2. 第三人提供的物保和第三人提供的物保并存




#### 按份共同物保, 债务人提供的物保和第三人提供的物保并存
例1: `甲公司`以其机器设备`为乙公司设立了质权`（动产质权依交付）。10日后，`丙公司向银行贷款100万元`，`甲公司`将机器设备又`抵押给银行，担保其中40万元贷款，但未办理（有内部效力无外部效力）抵押登记`。同时，`丙公司`将`自有房产抵押给银行，担保其余60万元贷款，办理了抵押登记（不动产抵押权依登记）`。20日后，`甲将机器设备再抵押给丁公司，办理了抵押登记（有内部效力有外部效力`）`。丙公司届期不能清偿银行贷款。根据上述案情，请回答如下问题：


1. 如银行主张全部债权，应先拍卖房产实现抵押权。这种观点是否正确？
答：不正确。因为银行100万元债权的担保系`按份共同物保`，有约从约。丙银行主张全部债权，应当拍卖丙公司的房产获得60万，拍卖甲公司的机器设备获得40万，即按照6:4的比例行权，而非“应先”拍卖房产实现抵押权。

2. 如银行主张全部债权，可选择拍卖房产或机器设备实现抵押权。这种观，点是否正确？
答：不正确。因为银行100万元债权的担保系按份共同物保，有约从约。丙银行主张全部债权，应当拍卖丙公司的房产获得60万，拍卖甲公司的机器设备获得40万，即按照6:4的比例行权，而非“可选择”拍卖房产或机器设备实现抵押权。

3. 乙公司的质权和银行对机器设备的抵押权何者效力优先？
答：乙公司的质权效力优先。因为未登记的动产抵押权不得对抗善意第三人，效力最弱。因此，质权永远优先于未登记的动产抵押权。

4. 丁公司对机器设备的抵押权和乙公司的质权何者效力优先？
答：乙公司的质权效力优先。因为基于成立在先原则，质权优先于登记的动产抵押权。



#### 连带共同物保: 债务人提供的物保和第三人提供的物保并存
B公司向A银行贷款2亿元。以自己的`办公楼为提供抵押并办理了抵押登记（不动产抵押权依登记）`手续。同时，C公司以自己的厂房为该笔贷款提供抵押并办理抵押登记（不动产抵押权依登记）手续。


1. 起诉
    如债务人B公司到期不能还款，债权人A银行的诉讼方案有三：
    A.单独起诉B公司(主债务人/最终责任人)。
    B.单独起诉C公司（抵押人）。
    C.将B公司和C公司作为共同被告。

2. 执行(目前理论界观，点尚未统一/有争议/主观题观，点展示题)。在债务人的物保和第三人的物保并存时，如何执行？
    原《担保法司法解释》第75条采“无顺序说”。但是，《民法典》和《民法典担保制度解释》并未回答这一问题。理论上和实务中存在争议，存在“有顺序说”和“无顺序说”两种。“有顺序说”，即应当先执行债务人的物保，不足部分再拍卖其他担保人的财产。


#### 连带第三人提供的物保和第三人提供的物保并存
B公司向A银行贷款2亿元。`C公司`以自己的一台大型机器设备为该笔贷款提供抵押并办理了`抵押登记（有内部效力有外部效力）手续`。同时，`D公司`以自己的厂房为该笔贷款提供抵押并办理`抵押登记（不动产抵押权依登记）手续`。

1. 起诉。
    如债务人B公司到期不能还款，债权人A银行的诉讼方案有七：
    1. 单独起诉B公司(主债务人/最终责任人)。
    2. 单独起诉C公司（抵押人）。
    3. 单独起诉D公司（抵押人）。
    4. 将B公司和C公司作为共同被告。
    5. 将B公司和D公司作为共同被告。
    6. 将C公司和D公司作为共同被告。
    7. 将B公司、C公司和D公司作为共同被告。


2. 执行
    C公司和D公司仅以自己提供的机器设备和厂房的价值为限承担有限责任，对于C公司和D公司的其他财产，A银行无权主张拍卖。同时，C公司和D公司对于承
    担担保责任的法律后果，即自己的机器设备和厂房可能被拍卖亦心知肚明，早有心理准备，无特殊保护的必要性和正当性。因此，A银行在起诉和执行层面，可以`任意选择C公司和D公司`，`无顺序先后`的限制。


### 混合担保
1. 按份混合担保
    1. 债务人提供的物保和保证（人保）并存
    2. 第三人提供的物保和保证（人保）并存

2. 连带混合担保

    1. 债务人提供的物保和保证（人保）并存
    2. 第三人提供的物保和保证（人保）并存


#### 连带混合担保: 债务人提供的物保和保证（人保）并存
B公司向A银行贷款2000万元。以自己的办公楼为该笔贷款提供抵押并办理了抵押登记手续。同时，C公司提供连带责任保证。B公司到期无力还款。此时，债权人A银行实现债权是否有顺序？

1. 有约从约。
    被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权。
2. 债权人应当先就债务人提供的物保实现债权。
    在混合担保中，如果债务人自己为债权人提供了“物的担保”(简称“物保”)与保证（人保）并存。则债权人应当先就债务人提供的物的担保实现债权。因为出于公平和成本的考量，如果在债务人自己提供了“物保”的情形下，债权人转而请求保证人（即人的担保，简称“人保”）承担担保责任，这对于保证人来说是不公平的。同时，如果债权人首先请求保证人承担担保责任，后续债务人也面临着担保人的追偿，这样便增加了成本，是不经济的。如果债权人没有先行就债务人的物的担保实现债权，保证人享有抗辩权。

#### 连带混合担保: 连带第三人提供的物保和保证（人保）并存。

B公司向A银行贷款2000万元。C公司以自己的一台大型机器设备为该笔货款提供抵押并办理了抵押登记手续。同时，D公司提供连带责任保证。B公司到期无力还款。
债权人A银行实现债权是否有顺序？
答：无顺序。因为无论是D公司还是C公司均为担保人，均非最终责任人。基于公平考量，A银行可以任意选择执行各担保人的财产。`担保人之间, 物人担保没顺序区别`


#### 共同担保人互相不知对方的存在
B向A借款1000万元。C单方向A出具担保函，愿意为B的债务提供连带责任保证，A接收且未提出异议。D以自己一辆价值150万元的保时捷轿车提供抵押担保并办理了抵押登记（有内部效力有外部效力）手续。到期后，B不能清偿债务。经查，C和D之间互相不知对方的存在。
1. 如C承担了保证责任，是否有权向D追偿？
答：无权。因为保证人C和抵押人D互相不知对方的存在。
2. 如A拍卖了D的轿车，D是否有权向C追偿？
答：无权。因为抵押人D和保证人C互相不知对方的存在。


#### 担保人之间互相知道对方的存在
1. 按份共同担保: 按份共同担保人互相之间没有追偿权，其只能向主债务人追偿

    B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同(单务合同、无偿合同)，保证合同约定：“如B到期不能还款，C、D承担保证责任，保证的份额为C承担40%、D承担60%。”到期后，B不能清偿债务。A将B、C和D作为共同被告起诉至法院。经查，B仅有200万元的存款。
    1. 如C承担了320万元的保证责任，是否有权向D追偿？
    答：无权。因为按份共同保证人（担保人）之间互相无追偿权。
    1. 如D承担了480万元的保证责任，是否有权向C追偿？
    答：无权。因为按份共同保证人（担保人）之间互相无追偿权。


2. 连带共同担保连带共同担保人互相之间有追偿权，但原则上有顺序，应当先向主债务人追偿，不足部分再请求其他担保人按比例分担。在连带共同担保人之间单独约定相互追偿及分担份额的，追偿时，无顺序。

    例1: B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同，保证合同约定：“如B到期不能还款，`C、D承担保证责任`。”到期后，B不能清偿债务。A将B、C和D作为共同被告起诉至法院。经查，B仅有200万元的存款。
    1. 如C承担了800万元的保证责任，是否有权向D追偿？
    答：有权。因为连带共同保证人（担保人）C和D互相知道对方的存在，互相有追偿权。
    2. 如D承担了800万元的保证责任，是否有权向C追偿？
    答：有权。因为连带共同保证人（担保人）C和D互相知道对方的存在，互相有追偿权。
    3. 如C或D承担了800万元的保证责任，是否有权向B追偿？
    答：有权。因为B是最终责任人，保证人（担保人）C和D有权向B无条件追偿。
    4. 如C承担了800万元的保证责任，其向B和D追偿是否存在顺序先后的限制？
    答：存在。C应当先向债务人B追偿，不足部分再请求D按比例分担。

    例2: B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同，保证合同约定：“如B到期不能还款，`C、D承担保证责任`。”3月3日，C和D单独约定，C和D互相之间可以向对方追偿，同时，C承担10%，D承担90%。到期后，B不能清偿债务。A将B、C和D作为共同被告起诉至法院。经查，B仅有200万元的存款。根据上述案情，请回答问题：
    5. 如C承担了800万元的保证责任，是否有权向D追偿？
    答：有权。因为连带共同保证人（担保人）C和D互相知道对方的存在，互相有追偿权。
    6. 如D承担了800万元的保证责任，是否有权向C追偿？
    答：有权。因为连带共同保证人（担保人）C和D互相知道对方的存在，互相有追偿权。
    7. 如C或D承担了800万元的保证责任，是否有权向B追偿？
    答：有权。因为B是最终责任人，保证人（担保人）C和D有权向B无条件追偿。
    8. 如C承担了800万元的保证责任，其向B和D追偿是否存在顺序先后的限制？
    答：无顺序。因为连带共同保证人（担保人）C和D双方单独约定了相互追偿及分担份额。



### 保证和债务加入的识别



#### 法条

1. 担保类型的识别, 《民法典担保制度解释》第36条

    第三人向债权人提供`差额补足`、`流动性支持`等类似承诺文件作为`增信措施`，具有提供担保的意思表示，债权人请求第三人承担保证责任的，人民法院应当`依照保证的有关规定处理`。
    第三人向债权人提供的`承诺文件`，具有`加人债务或者与债务人共同承担债务`等意思表示的，人民法院应当认定为《民法典》第552条规定的`债务加入`（即并存的债务承担）。
    前两款中第三人提供的承诺文件`难以确定是保证还是债务加入的`，人民法院应当将其`认定为保证`。(责任小一点)
    第三人向债权人提供的承诺文件不符合前三款规定的情形，债权人请求第三人承担保证责任或者连带责任的，人民法院不予支持，但是不影响其依据承诺文件请求第三人履行约定的义务或者承担相应的民事责任


#### 法条理解


####  连带责任保证和债务加入

举例: 乙享有甲1000万债权, 丙公司承诺书:
1. 如果甲不还款, 无条件承担责任: 连带责任保证(保证)
2. 甲公司的债务, 本公司也还: 债务加入意思(共同承担)

区别: 
类型|功能|外部责任|抗辩权|属性|期间保护|追偿权
--|--|--|--|--|--|--
连带责任保证|担保|以自己的全部财产对债务承担无限连带责任|享有原债务人的抗辩权|`从属性`|保证期间和诉讼时效`双层保护`|有`全部`追偿权
债务加入|担保|以自己的全部财产对债务承担无限连带责任|享有原债务人的抗辩权|`独立性`|诉讼时效`单层保护`|对`超出部分`有追偿权


实务中的识别：

1. `并存的债务承担（债务加入）`的本质为：`有协议（承诺文件）`且`原债务人不退出法律关系`。第三人与债务人约定加入债务并通知债权人，或者第三人向债权人表示愿意加入债务，债权人未在合理期限内明确拒绝的，债权人可以请求第三人在其愿意承担的债务范围内和债务人承担连带债务。
2. `保证`。
(1)债权人和保证人约定：如债务人到期不能履行（客观上）债务的，本人承担`差额补足`（保证的意思）责任。该约定属于`一般保证`。
(2)债权人和保证人约定：如债务人到期不能履行（客观上）债务的，本人将提供`流动性支持`（保证的意思）。该约定属于`一般保证`。
(3)债权人和保证人约定：如债务人到期不履行（主观上）债务的，本人`即承担责任`。该约定属于`连带责任保证`。
(4)债权人和保证人约定：如债务人到期不履行（主观上）债务的，本人`无条件承担责任`。该约定属于`连带责任保证`。
1. `第三人代为履行`的本质为：`无协议（承诺文件）`但`主动偿还债务`。