# 附带民事诉讼

## 最佳实践

1. 附民的范围🚪刑诉解释_175、179(🚪刑诉_101)❤️🟩🚪21主观黑_3
2. 非附民范围🚪刑诉解释_175~177
3. 依法负有赔偿责任的人包括🚪刑诉解释_180, 181
4. 附带民事诉讼的启动🚪刑诉解释_182~186❤️🟩🚪08主观_5
5. 附民的审理过程
    1. 附民的财产保全🚪刑诉解释_189(🚪民诉_102)
    2. 审理中的调解🚪刑诉解释_190~191
    3. 赔偿数额🚪刑诉解释_192
    4. 法院对检察院提起附带民事诉讼的裁判🚪民诉解释_193
    5. 民事赔偿量刑🚪刑诉解释_194
    6. 附带民事诉讼当事人不到案、下落不明的处理🚪民诉解释_195
    7. 一并审判原则🚪刑诉解释_196❤️🟩🚪22主观_3
    8. 刑事无责的处理🚪刑诉解释_197
    9. 二审附民的调解🚪刑诉解释_198
    10. 不收取诉讼费🚪民诉解释_199
    11. 单独民事🚪刑诉解释_200

## 附民的范围

1. 附民的范围🚪刑诉解释_175、179(🚪刑诉_101)
    1. 被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。
    2. 被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起
    3. 国家财产、集体财产遭受损失，受损失的单位未提起附带民事诉讼，人民检察院在提起公诉时提起附带民事诉讼的，人民法院应当受理。检察院提起附带民事诉讼的，应当列为附带民事诉讼原告人

2. 非附民的范围🚪刑诉解释_175~177

    1. 因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求`赔偿精神损失的`，人民法院一般`不予受理`。🚪刑诉解释_175
    2. 被告人非法占有、处置被害人财产的，应当依法予以追缴或者责令退赔。被害人提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。追缴、退赔的情况，可以作为量刑情节考虑。🚪刑诉解释_176
    3. 国家机关工作人员在`行使职权`时，侵犯他人人身、财产权利构成犯罪，被害人或者其法定代理人、近亲属提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理，但应当告知其可以依法申请国家赔偿。🚪刑诉解释_177

## 依法负有赔偿责任的人包括🚪刑诉解释_180, 181

1. 刑事被告人以及未被追究刑事责任的其他共同侵害人
2. 刑事被告人的监护人
3. 死刑罪犯的遗产继承人
4. 共同犯罪案件中，案件审结前死亡的被告人的遗产继承人
5. 对被害人的物质损失依法应当承担赔偿责任的其他单位和个人

附带民事诉讼被告人的亲友自愿代为赔偿的，可以准许

## 附带民事诉讼的启动🚪刑诉解释_182~186
1. 附民的起诉条件🚪刑诉解释_182
2. 共同被告在逃处理🚪刑诉解释_183
3. 附民的起诉时间🚪刑诉解释_184
4. 附民调解对启动的影响🚪刑诉解释_185
5. 附民申请的处理🚪刑诉解释_186


## 审理过程

1. 附民的财产保全🚪刑诉解释_189(🚪民诉_102)
2. 审理中的调解🚪刑诉解释_190~191
1. 赔偿数额🚪刑诉解释_192
2. 法院对检察院提起附带民事诉讼的裁判🚪民诉解释_193
3. 民事赔偿量刑🚪刑诉解释_194
4. 附带民事诉讼当事人不到案、下落不明的处理🚪民诉解释_195
5. 一并审判原则🚪刑诉解释_196
6. 刑事无责的处理🚪刑诉解释_197
7. 二审附民的调解🚪刑诉解释_198
8. 不收取诉讼费🚪民诉解释_199
9. 单独民事🚪刑诉解释_200


## ✨附带民事诉讼的调解总结
1. 侦查、起诉与审判三阶段均可以调解
2. 侦查、审查起诉期间，有权提起附带民事诉讼的人提出赔偿要求，经公安机关、检察院调解，当事人双方已经达成协议并全部履行，被害人或者其法定代理人、近亲属又提起附带民事诉讼的，法院不予受理，但有证据证明调解违反自愿、合法原则的除外🚪民诉解释_185
3. 经调解达成协议的，应当制作调解书。调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。调解达成协议并即时履行完毕的，可以不制作调解书，但应当制作笔录，经签名后生效🚪民诉解释_190
4. 调解未达成协议或者调解书签收前当事人反悔的，附带民事诉讼应当同刑事诉讼一并判决🚪民诉解释_191
5. 第二审期间，第一审附带民事诉讼原告人增加独立的诉讼请求或者第一审附带民事诉讼被告人提出反诉的，第二审法院可以根据自愿、合法的原则进行调解；调解不成的，告知当事人另行起诉🚪民诉解释_198



## 案例一


🍐H县P村`牛家`和`王家`长期存在宅基地纠纷。2015年5月，牛一、牛二、牛三与王一、王二、王三发生激烈争吵，王一将牛粪掷向牛一、牛二、牛三，牛一、牛二、牛三恼羞成怒，合力殴打王一、王二、王三，造成王一轻伤，王二重伤昏迷，王三死亡。`牛二在案发后逃跑`，检察院认为`牛三犯罪情节轻微，可免除处罚，作出不起诉决定`。检察院`以故意伤害罪对牛一提起公诉`。在法院审理过程中，`王三的妻子张某`提起附带民事诉讼，要求牛一赔偿损失60万元。法院为了保证民事判决能够顺利执行，查封了牛一的别墅并扣押了牛一的路虎轿车。同时，法院将`张某和王二的妻子郭某列为附带民事诉讼的共同原告人`，并直接将`牛一、牛二、牛三列为附带民事诉讼的共同被告人`。在审判过程中，法院考虑到审判人员的业务能力，为了保证案件的质量，于是决定将该案刑事部分和附带民事部分分开审理。法院判决牛一赔偿张某医疗费、交通费、丧葬费40万元，死亡赔偿金20万元。判决作出后，张某对附带民事部分判决不服，遂针对附带民事部分判决提起上诉。在二审期间，牛一以自己也受伤为由，提起反诉，要求赔偿，第二审法院予以受理，并作出裁判。

1. 张某是否有权提起附带民事诉讼？郭某是否有权不提起附带民事诉讼？法院将郭某列为附带民事诉讼共同原告人的做法是否正确？为什么？

    张某有权提起刑事附带民事诉讼。🚪刑诉_101_1, 在本案中，作为被害人之一的王三已经死亡，张某是王三的妻子，属于近亲属。因此，在王三死亡的情况下有权提起附带民事诉讼。

    郭某有权不提起附带民事诉讼。附带民事诉讼在本质上是一种民事诉讼，作为民事诉讼的当事人享有处分权，是否提起附带民事诉讼是郭某的权利，郭某有权对其进行处分，放弃该权利。🚪民诉解释_178_2，郭某有权不提起附带民事诉讼，法院直接将郭某列为附带民事诉讼共同原告人的做法不正确。

2. 张某只对牛一提起了附带民事诉讼，法院直接将牛一、牛二、牛三列为附带民事诉讼共同被告人的做法是否正确？为什么？

    张某只对牛一提起了附带民事诉讼，法院直接将牛一、牛二、牛三列为共同被告人的做法，是不正确的。🚪民诉解释_181, 在本案中，牛二在逃，法院将其列为附带民事诉讼被告人是错误的。牛三是没有被追究刑事责任的共同致害人，属于依法负有赔偿责任的人。但是，张某作为附带民事诉讼原告人有权选择针对所有侵害人或者部分侵害人提起诉讼，这也是附带民事诉讼原告人行使处分权的体现，法院无权干涉。因此，在张某只对牛一提起附带民事诉讼的情况下，法院首先应当告知其可以对牛三一并提起附带民事诉讼，并确认张某是否明确放弃对牛三提起附带民事诉讼的权利，告知其相应法律后果，而不能直接将牛三列为共同被告人。

3. 针对王二因昏迷无法继续履行与某公司签订的合同造成的财产损失，郭某可否提起附带民事诉讼？为什么？

    被害人王二因昏迷无法继续履行与某公司签订的合同造成的财产损失不属于🚪民诉解释_175条规定的“被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受的物质损失”，而系犯罪行为造成的间接损失。因此，郭某不能针对该损失提起附带民事诉讼。

4. 法院将刑事部分和附带民事部分分开审理的做法是否正确？为什么？❓

    法院将刑事部分和附带民事部分分开审理的做法，是不正确的。🚪刑诉_104, 只有在附带民事部分的案情较为复杂，影响刑事案件审判进度的情况下，才可将其与刑事案件的审理分开。而从本案的情况来看，法院仅仅担心审判人员的业务能力不能同时处理刑事部分和附带民事部分，遂决定将两者分开审理，此种做法缺乏法律依据，是不正确的。

5. 法院查封、扣押牛一财产的做法是否正确？为什么？

    法院查封、扣押牛一财产的做法，是正确的。《刑事诉讼法》第102条规定：“人民法院在必要的时候，可以采取保全措施，查封、扣押或者冻结被告人的财产。附带民事诉讼原告人或者人民检察院可以申请人民法院采取保全措施。人民法院采取保全措施，适用民事诉讼法的有关规定。”《高法解释》第189条第1款规定：“人民法院对可能因被告人的行为或者其他原因，使附带民事判决难以执行的案件，根据附带民事诉讼原告人的申请，可以裁定采取保全措施，查封、扣押或者冻结被告人的财产；附带民事诉讼原告人未提出申请的，必要时，人民法院也可以采取保全措施。”本案中，法院之所以查封牛一的部分财产，主要出于判决顺利执行的考虑，符合上述法律规定。

6. 若张某对牛三提起附带民事诉讼，牛三经传唤，无正当理由拒不到庭，法院对该附带民事诉讼请求如何处理？

    法院对该附带民事诉讼请求可以缺席判决。🚪民诉解释_195_2, 本案中，检察院对牛三作出不起诉决定，牛三属于“刑事被告人以外的附带民事诉讼被告人”，其经传唤，无正当理由不到庭，法院可以对张某的附带民事诉讼请求缺席判决。

7. 若张某对牛三提起附带民事诉讼，牛三下落不明，可能导致刑事案件审判过分迟延的，法院对该附带民事诉讼请求如何处理？

    🚪民诉解释_195_3, 本案中，牛三属于“刑事被告人以外的附带民事诉讼被告人”，法院可不将牛三列为附带民事诉讼被告人，告知张某另行提起民事诉讼。


8. 法院审理时，若张某未经法庭许可中途退庭，法院如何处理？

    法院审理时，若附带民事诉讼原告人张某未经法庭许可中途退庭，法院按撤诉处理。因为，《高法解释》第195条第1款规定，附带民事诉讼原告人经传唤，无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭的，应当按撤诉处理。

9. 若检察院对牛一撤回起诉，法院予以准许，对张某已经提起的附带民事诉讼，如何处理？

    🚪刑诉解释_197_2, 本案中，若检察院对牛一撤回起诉，法院予以准许，对张某已经提起的附带民事诉讼，可以进行调解；不宜调解或者经调解不能达成协议的，应当裁定驳回张某的起诉，并告知张某可以另行提起民事诉讼。

10. 法院判决牛一赔偿张某医疗费、交通费、丧葬费40万元，死立赔偿金20万元，是否正确？为什么？

    🚪刑诉解释_192, 本案中，法院判决牛一赔偿张某医疗费、交通费、丧葬费40万元，是正确的。这是犯罪行为造成的物质损失。🚪刑诉解释_175,因此，本案中，法院判决牛一赔偿张某死亡赔偿金20万元，是错误的, 属于精神损失, 不赔偿。

11. 对法院的附带民事判决，牛一无力赔偿，但牛一的爷爷自愿代为赔偿的，法院如何处理？
    🚪刑诉解释_180_2, 本案中，对于法院的附带民事判决，牛一无力赔偿，但牛一的爷爷作为牛一的亲友自愿代为赔偿的，法院可以准许。


12. 若法院经审理，认为牛一不构成犯罪，但应向张某赔偿，法院如何处理？

    🚪刑诉解释_197_1, 本案中，若法院经审理，认为牛一不构成犯罪，但应向张某赔偿，法院对张某已经提起的附带民事诉讼，经调解不能达成协议的，可以一并作出刑事附带民事判决，也可以告知张某另行提起民事诉讼。

13. 张某针对附带民事部分提起上诉后，第二审法院发现刑事判决部分有错误，该如何处理？

    🚪刑诉解释_409, 本案中，张某针对附带民事部分提起上诉后，第二审法院发现刑事判决部分有错误，因为此时刑事部分已经生效，需要按照审判监督程序对刑事部分进行再审，由于附带民事部分应建立在刑事部分基础上，因此，法院还应将附带民事部分与刑事部分一并审理。

14. 针对牛一在二审中提出的反诉请求，第二审法院的处理方法是否正确？为什么？

    针对牛一在二审中提出的反诉请求，第二审法院的处理方法不正确。🚪刑诉解释_410, 因此，在本案中，针对被告人牛一提出的反诉请求，第二审法院可以根据自愿、合法原则进行调解，在调解不成的情况下，应该告知被告人牛一另行起诉，而不能就牛一的反诉请求直接作出裁判。

## 案例分析二


🍐：甲欠乙的钱，乙要求甲还钱，但是，甲拒不还钱，还声称自己不欠乙的钱，并`将乙打成重伤`。乙向公安机关控告甲故意伤害罪，公安机关立案侦查，在侦查中，侦查人员丙为了逼取口供，对甲刑讯致甲重伤，`检察院对丙立案侦查`，随后将丙和甲起诉至法院。法院对两案合并审理时，乙对甲提起附带民事诉讼，要求赔偿医疗费、误工费以及欠款。甲对丙也提起附带民事诉讼，要求赔偿医疗费。法院经查发现，在侦查中，乙已经对甲提起附带民事诉讼，公安机关进行了调解，甲与乙已经达成赔偿协议并进行了赔偿，法院对乙的附带民事诉讼请求不予受理。

问题：

1. 法院对两案合并审理，是否正确？为什么？

    正确。🚪六机关规定_3, 本案中，甲的故意伤害罪和丙的刑讯逼供罪存在关联，若并案处理有利于查明案件事实，可以并案审理。

2. 乙对甲提起附带民事诉讼，要求赔偿医疗费、误工费以及欠款，是否正确？为什么？

    乙对甲提起附带民事诉讼，要求赔偿医疗费、误工费，是正确的；但是，乙要求甲偿还欠款，提起附带民事诉讼，是错误的。🚪刑诉解释_175🚪刑诉解释_192, 本案中，乙的医疗费、误工费是甲的故意伤害罪造成的物质损失，可以提起附带民事诉讼；但是，欠款是引起犯罪行为的民事纠纷，应当由乙另行提起民事诉讼，不能提起附带民事诉讼。


3. 甲对丙提起附带民事诉讼，要求赔偿医疗费，是否正确？为什么？

    不正确。🚪刑诉解释_177, 本案中，甲的医疗费是丙的刑讯逼供罪所造成的损失，而刑讯逼供罪是国家机关工作人员在行使职权时实施的犯罪，所以，甲不能针对医疗费提起附带民事诉讼，只能申请国家赔偿。

4. 法院对乙的附带民事诉讼请求不予受理，是否正确？为什么？

    正确。🚪刑诉解释_185, 本案中，乙在侦查阶段已经对甲提起附带民事诉讼，公安机关进行了调解，甲与乙已经达成赔偿协议并进行了赔偿，法院对乙的附带民事诉讼请求不予受理，但有证据证明调解违反自愿、合法原则的除外。