# 知识产权和标准化


## 知识产权概述


- 知识产权是指公民、法人、非法人单位对自己的创造性智力成果和其他科技成果依法享有的民事权。是智力成果的创造人依法享有的权利和在生产经营活动中标记所有人依法所享有的权利的总称。包含著作权、专利权、商标权、商业秘密权、植物新品种权、集成电路布图设计权和地理标志权等。
- 无体性：知识产权的对象是没有具体形体，是智力创造成果，是一种抽象的财富。
- 专有性：指除权利人同意或法律规定外，权利人以外的任何人不得享有或使用该项权利。
- 地域性：指知识产权只在授予其权利的国家或确认其权利的国家产生，并且只能在该国范围内受法律保护，而其他国家则不受保护。
- 时间性：仅在法律规定的期限内受到保护，一旦超过期限，权利自行消灭，相关知识产品即成为整个社会的共同财富，为全人类所共同使用。



## 保护期限

- 公民作品

    - 署名权、修改权、保护作品完整权: 没有限制
    - 发表权、使用权和获得报酬权: `作者终生`及`其死亡后的50年`(第50年的12月31日)

- 单位作品

    - 发表权、使用权和获得报酬权: `50年`(首次发表后的第50年的2月31日)，若其间未发表，不保护

- 公民软件产品

    - 署名权、修改权: 没有限制
    - 发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权、使用许可权、获得报酬权、转让权: 作者终生及死后`50年`(第50年12月31日)。`合作开发，以最后死亡`作者为准。

- 单位软件产品

    - 发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权、使用许可权、获得报酬权、转让权: 50年(首次发表后的第50年的12月31日)，若其间未发表，不保护

- 注册商标: 有效期10年（若注册人死亡或倒闭1年后，未转移则可注销，期满后6个月内必须续注）
- 发明专利权: 保护期为20年（从申请日开始）
- 实用新型和外观设计专利权: 保护期为10年（从申请日开始）
- 商业秘密: 不确定，公开后公众可用




## 知识产权人的确定

- 职务作品

    - 作品
        - 利用单位的物质技术条件进行创作并由单位承担责任的: 除署名权外其他著作权归单位
        - 有合同约定，其著作权属于单位: 除署名权外其他著作权归单位
        - 其他: 作者拥有著作权，单位有权在业务范围内优先使用

    - 软件

        - 属于本职工作中明确规定的开发目标: 单位享有著作权
        - 属于从事本职工作活动的结果: 单位享有著作权
        - 使用了单位资金、专用设备、未公开的信息等物质、技术条件，并由单位或组织承担责任的软件: 单位享有著作权


    - 专利权

        - 本职工作中作出的发明创造: 单位享有著作权
        - 履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造: 单位享有著作权
        - 离职、退休或调动工作后1年内，与原单位工作相关: 单位享有著作权


- 委托作品

    单位和委托的区别在于，当合同中未规定著作权的归属时，著作权默认归于单位，而委托创作中，著作权默认归属于创作方个人，具体如下：

    - 作品软件

        - 委托创作

            - 有合同约定，著作权归委托方: 委托方
            - 合同中未约定著作权归属: 创作方

        - 合作开发

            - 只进行组织、提供咨询意见、物质条件或者进行其他辅助工作: 不享有著作权
            - 共同创作的: 共同享有，按人头比例。成果可分割的，可分开申请。



    - 商标
        - 谁先申请谁拥有（除知名商标的非法抢注）
        - 同时申请，则根据谁先使用（需提供证据）
        - 无法提供证据，协商归属，无效时使用抽签（但不可不确定）


    - 专利
        - 谁先申清谁拥有
        - 同时申请则协商归属，但不能够同时驳回双方的专利申情

## 侵权判断

中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表，都享有著作权。开发软件所用的思想、处理过程、操作方法或者数学概念不受保护。

著作权法不适用于下列情形：
法律、法规、国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，及其官方正式译文；时事新闻；历法、通用数表、通用表格和公式。


## 题目

关于知识产权的理解，不正确的是（）。  
A、知识产权的客体不是有形物，而是知识，信息等抽象物  
B、知识产权具有地域性，即在本国获得承认的和保护的知识知识产权不具有域外效力  
C、对于专利权的域外效力，可以依赖国际公约或者双边协定取得  
D、知识产权具有一定的有效期限，无法永远存续

【答案】C

李某购买了一张有注册商标的应用软件光盘，则李某享有（）  
A.注册商标专用权  
B.该光盘的所有权  
C.该软件的著作权  
D.该软件的复制权

【答案】B


根据著作权法规定，当著作权属于公民时，著作权人署名权的保护期为（）  
A.永久  
B.100年  
C.50年  
D.20年

答案：A

甲乙两人分别独立开发出相同主题的阀门，但甲完成在先，乙完成在后。依据专利法规定，  
A、甲享有专利申请权，乙不享有  
B、甲不享有专利申请权，乙享有  
C、甲、乙都享有专利申请权  
D、甲、乙都不享有专利申请权

【答案】C

## 标准划分

根据标准制定机构和适用范围的不同，可分为国际标准、国家标准、行业标准、区域/地方标准和企业标准
- 国际标准：是指国际标准化组织(ISO)、国际电工委员会(IEC)和国际电信联盟(ITU)制定的标准以及国际标准化组织确认并公布的其他国际组织制定的标准。国际标准在世界范围内统一使用，提供各国参考。
- 国家标准：是指由国家标准化主管机构制定或批准发布，在全国范围内统一适用的标准。比如：GB中华人民共和国国家标准；强制性国家标准代号为GB,推荐性国家标准代号为GB/T,国家标准指导性文件代号为GB/Z,国军标代号为GJB.ANSl(American National Standards Institute)-美国国家标准协会标准；
- 行业标准：是由某个行业机构、团体等制定的，适用于某个特定行业业务领域的标准。比如：IEEE--美国电气电子工程师学会标准；GA-公共安全标准；YD--通信行业标准；
- 区域/地方标准：是由某一区域/地方内的标准化主管机构制定、批准发布的，适用于某个特定区域/地方的标准。比如：EN--欧洲标准；
- 企业标准：是企业范围内根据需要协调、统一的技术要求、管理要求和工作要求所制定的标准，适用于本企业内部的标准。一般以Q字开头，比如Q/320101RER007-2012,其中320101代表地区，RER代表企业名称代号，001代表该企业该标准的序号，2012代表年号。


