# 大数据处理系统架构分析

## 大数据处理系统面临挑战

### 如何利用信息技术等手段处理非结构化和半结构化数据

大数据中，结构化数据只占 15 ％左右，其余的 85 ％都是非结构化的数据，它们大量存在千社交网络、互联网和电子商务等领域。另一方面，也许有 90％的数据来自开源数据，其余的被存储在数据库中。大数据的不确定性表现在高维、多变和强随机性等方面。

如果把通过数据挖掘提取“粗糙知识”的过程称为“一次挖掘“过程，那么将粗糙知识与被量化后主观知识，包括具体的经验、常识、本能、情境知识和用户偏好，相结合而产生“智能知识”过程就叫作“二次挖掘“。从“一次挖掘”到“二次挖掘“，就类似于事物由“量”到“质”的飞跃。


### 如何探索大数据复杂性、不确定性特征描述的刻画方法及大数据的系统建模

这一问题的突破是实现大数据知识发现的前提和关键。从长远角度来看，依照大数据的个体复杂性和随机性所带来的挑战将促使大数据数学结构的形成，从而促使大数据统一理论日趋完备。从短期而言，学术界鼓励发展一种一般性的结构化数据和半结构化、非结构化数据之间的转换原则，以支待大数据的交叉工业应用。管理科学，尤其是基千最优化的理论将在大数据知识发现的一般性方法和规律性的研究中发挥重要的作用。


### 数据异构性与决策异构性的关系对大数据知识发现与管理决策的影响

由千大数据本身的复杂性，这一问题无疑是一个重要的科研课题，对传统的数据挖掘理论和技术提出了新的挑战。在大数据环境下，管理决策面临着两个“异构性”问题：“数据异构性”和“决策异构性”。传统的管理决策模式取决千对业务知识的学习和日益积累的实践经验，而管理决策又是以数据分析为基础的。


## 大数据处理系统架构特征

1. 鲁棒性和容错性( Robust and  Fault-toleran t) 

    对大规模分布式系统来说，机器是不可靠的，可能会宅机，但是系统需要是健壮、行为正确的，即使是遇到机器错误。除了机器错误，人更可能会犯错误。在软件开发中难免会有一些Bug,系统必须对有 Bug的程序写入的错误数据有足够的适应能力，所以比机器容错性更加重要的容错性是人为操作容错性。对千大规模的分布式系统来说，人和机器的错误每天都可能会发生，如何应对人和机器的错误，让系统能够从错误中快速恢复尤其重要。

2. 低延迟读取和更新能力( Low Latency Reads  and  Updates) 

    许多应用程序要求数据系统拥有几毫秒到几百毫秒的低延迟读取和更新能力。有的应用程序允许几个小时的延迟更新，但是只要有低延迟读取与更新的需求，系统就应该在保证鲁棒性的前提下实现。

3. 横向扩容( Scalable)

    当数据量／负载增大时，可扩展性的系统通过增加更多的机器资源来维持性能。也就是常说的系统需要线性可扩展，通常采用 scale out(通过增加机器的个数)而不是 scale up(通过增强机器的性能)。

4. 通用性( General)

    系统需要支持绝大多数应用程序，包括金融领域、社交网络、电子商务数据分析等。

5. 延展性( Ext ens i ble } 

    在新的功能需求出现时，系统需要能够将新功能添加到系统中。同时，系统的大规模迁移能力是设计者需要考虑的因素之一，这也是可延展性的体现。

6. 即席查询能力( Allows Ad Hoc Queries } 

    用户在使用系统时，应当可以按照自己的要求进行即席查询 (Ad Hoc) 。这使用户可以通过系统多样化数据处理，产生更高的应用价值。

7. 最少维护能力 (M i n i mal Maintenance } 

    系统需要在大多数时间下保持平稳运行。使用机制简单的组件和算法让系统底层拥有低复杂度，是减少系统维护次数的重要途径。 Marz 认为大数据系统设计不能再基于传统架构的增量更新设计，要通过减少复杂性以减少发生错误的几率、避免繁重操作。

8. 可调试性( Debuggable } 

    系统在运行中产生的每一个值，需要有可用途径进行追踪，并且要能够明确这些值是如何产生的。

