# 治安管理处罚


## 治安管理处罚

### 治安处罚的种类、实施机关与时效
1. 种类
    1. 警告
    2. 罚款
    3. 行政拘留（并罚最长不超过20日）
    4. 暂扣或吊销许可证
    5. 限期出境、驱逐出境（仅适用于外国人）
2. 实施机关
    1. 公安局
    1. 派出所（限警告、500元以下罚款）

3. 时效
    1. 一次性的行为：违法行为发生之日
    1. 连续、继续行为：终了之日起
    1. 6个月后不再处罚

### 治安处罚的程序

#### 调查

1. 传唤

    1. 对象: 违法行为人。（受害人或证人只能通知）
    1. 程序: 办案部门负责人批准，使用传唤证传唤。对现场发现的，警察经出示工作证件，可以口头传唤，但应当在询问笔录中注明。
    1. 期限: 询问查证的时间不得超过8小时；情况复杂，可能适用行政拘留处罚的，不得超过24小时。并将传唤的原因和处所通知被传唤人家属
    1. 笔录: 询问笔录应当由被询问人签名或者盖章，由警察签名。
    1. 监护人: 询问不满16周岁的行为人，应当通知其父母或者其他监护人到场。


2. 检查

    1. 人数: 警察不得少于2人。
    1. 双证齐全: 
        1. 一般: 工作证件+区县公安局开的证明文件
        2. 紧急: 出示工作证件，当场检查。
        3. 住所: 出示工作证件区县公安局开的证明文件
    2. 笔录: 应当制作检查笔录，由检查人、被检查人和见证人签名或者盖章；被检查人拒绝签名的，警察应当在笔录上注明。

#### 调解
适用情形: 对于因民间纠纷引起的打架斗殴或者损毁他人财物等违反治安管理的行为，情节较轻的，公安机关可以调解处理。

后果:
1. 达成协议的，不予处罚；未达成协议或者不履行的，处罚
2. 对调解行为不得复议、诉讼。(行政调解不具有强制性，属于行政事实行为，不可诉。)
3. 当事人可以就侵权行为提起民事诉讼。


#### 简易程序
适用情形: 处警告或200元以下罚款的，可当场处罚。
程序: 出示工作证，填写处罚决定书，交被处罚人，如有被侵害人的，并将副本抄送被侵害人。


#### 听证制度
条件: 吊销许可证，2000元以上罚款
程序: 同一般行政处罚的听证程序




### 行政拘留的执行
#### 不执行
1. 对象
    1. 太小：14周岁至16周岁
    2. 初次：16周岁至18周岁初次违反治安管理
    3. 太老：年龄≥70周岁
    4. 特殊女性：怀孕或哺育自己不满1周岁婴儿的妇女

2. 程序: 依法作出拘留处罚决定，但不送拘留所执行。


#### 暂缓执行

1. 条件
    1. 不服: 被处罚人对行政拘留申请复议或提起行政诉讼
    2. 申请: 提出暂缓执行申请
    3. 审查: 公安机关经审查认为暂缓执行不致发生社会危害
    4. 保证: 被处罚人或其近亲属提出担保人，或者按每日200元标准交纳保证金
1. 担保人
    1. 条件
        1. 与本案无牵连，
        2. 享有政治权利，人身自由未受到限制
        3. 在当地有常住户口和固定住所
        4. 有能力履行担保义务
    2. 义务
        不履行担保义务，致使被担保人逃避拘留处罚执行的，处3000元以下罚款


1. 保证金

    逃避执行的，保证金不予退还；撤销或不逃避的予以退还







## 总结:
传唤VS通知：对象，对违法行为人是传唤，对受害人是通知。

调解不能诉讼:

🍐甲和乙因民间纠纷打架斗殴，情节较轻，经公安局调解，甲赔偿乙500元，各自回家。第二天乙反悔，起诉公安局，是否可以提起行政诉讼？答：不可以。乙可以就该纠纷提起民事诉讼。

《治安管理处罚法》和《行政处罚法》的关系: 只有在《治安管理处罚法》规定特殊的时候，才适用《治安管理处罚法》。

行政拘留的执行注意：行政拘留的不执行一定是要被拘留过的人，被作出拘留决定的人。不是不决定，只是不执行。

暂缓执行要同时具备四个条件：不服、申请、审查、保证。

担保人：“一无四有”无牵连，有权利，有户口，有住所，有能力。

问：暂缓执行，最后还需要执行吗？答：等待复议诉讼的结果，结果出来如果拘留还在，则还要执行。






