# 考试笔记实践

## 考点评价方法
- 重要程度: 低概率💚, 中概率💛, 高概率❤️, 
- 掌握程度: 舒适区🟢, 学习区🟡, 恐慌区🔴
- 认知程度: 了解(知道大概意思)🟩, 掌握(熟练掌握内容)🟨, 应用(综合案例题或现实问题)🟥

考察程度是认知程度和掌握程度的前提, 一个知识点不考察, 就没必要再区分认知和掌握程度.

### 考察程度
做题时记录考试次数, 考察年份, 通过`总次数`或`次数时间序列`预测即将考试出题的概率. 讲题目分为三个等级:
1. 低概率💚是考点, 但尚未考察内容
2. 中概率💛不常考内容
3. 高概率❤️常考内容
4. 及低概率, 没有考试价值



### 掌握程度

1. 🔴是考点, 未掌握, 不懂不会做(恐慌区)
2. 🟡是考点, 掌握, 但易错 (学习区)
3. 🟢是考点, 完全掌握, 不需要浪费时间 (舒适区)

掌握程度之间能相互转化:
- 🟡属于学习区知识, 通过可以训练加强记忆转换为🟢舒适区知识
- 🔴属于恐慌区知识, 通过学习理解转换为🟡学习区知识


### 记忆方法
不要强求理解记忆, 死记硬背有时比理解记忆效率高

1. 理解记忆🟩: 具体案例 或 逻辑推理

  - 具体案例


  - 逻辑推理

    鱼骨图做法: 
  
    1. 画鱼头, 标明主题
    2. 画大骨，一般画六条大骨，与主骨呈60度角。这六条大骨就是分析问题的六个方面，“人(man)、机(machine)、料(material)、法(method)、测(Measurement)、环(environment)”，即`5M1E`

        - 人（Man）：　操作者对质量的认识、技术熟练程度、身体状况等；
        - 机器（Machine）：　机器设备、工夹具的精度和维护保养状况等；
        - 材料（Material）：　材料的成分、物理性能和化学性能等；
        - 方法（Method）：　这里包括加工工艺、工装选择、操作规程等；
        - 测量（Measurement）：测量时采取的方法是否标准、正确；
        - 环境（Environment）　工作地的温度、湿度、照明和清洁条件等；

    3. 画小骨, 头脑风暴, 然后再逐一讨论“人、机、料、法、环、测”分类，找出最可能的原因，进行标注。
    4. 可以将`现状`写在鱼尾


2. 辅助技巧🟨: 和已有知识挂钩(建立联系), 如顺口溜

  5why分析法发问的角度包括`流质检系`:
  - 为什么会发生？从“制造”的角度。
  - 为什么没有发现？从“检验”的角度。
  - 为什么没有从系统上预防事故？从“体系”或“流程”的角度

  流质: 已有法学的`流押流质条款`的知识, 所以可以挂钩  
  质检系: 已有大学的系的概念  
  质检: 已有该词含义的概念  

3. 死记硬背🟥


### 认知程度
题目可以分为两类: 概念性和理解性题目
1. 了解: 大致知道考点的意思以及内容
2. 掌握: 熟练掌握考点的内容, 死记概念和理解概念, 比如选择题
3. 应用: 能够应用到具体的题目和案例, 比如问答题


掌握和应用的区别:

- 掌握: 以考点构建索引, 一个考点对应一种题型, 该题型不会涉及其他考点.

  补充案例:

  > 对于考点比较的题目, 建议按掌握来处理, 将在两个对比考点AB分别给出对比的考点, 如,A+对比, B+对比. 或者将三者结合起来A+B+对比

- 应用: 以题型构建索引, 一个题型对应多个考点.

  补充案例:



> 多个考点的定义是横向的, 而不是纵向的. 如, A知识点包含B知识点则, A知识点对应的题型是掌握类, 而不应看成是应用类.



## 模拟考试和考试考试
考试得分方式有两个:
1. 对知识内容的掌握, 如选择题知道每一个选项的对和错, 并知道为什么对, 为什么错
2. 应试的技巧, 如选择题对一些选项不清楚, 使用排除法来做题

对知识掌握的越完整, 应试的技巧作用也就越大. 比如4个选项中, 只通过内容掌握排除了1项, 则正确的概率是1/(4-1). 如果排除了两项, 则变成了1/(4-2).所以: 

1. 在模拟考试中, 只使用第一种得分方式, 以便将所有未掌握的内容暴露出来.
2. 在真实考试中, 二者结合使用.


法考最后一周做题计划: 对于不确定的选项, 一律以自己的常识判断, 并选择. 以便暴露自己未掌握的知识点.
法考真实考试做题策略: 对于无把握的选项, 一律不选




## 题目和考点如何对应
跨文档的题目, 在文件夹单开一个`题目.md`的文档, 每个题目标注好知识点的路径
跨标题的题目, 按同等级标题创建`# 题目`的标题, 每个题目标注好知识点.


对于选择题, 如果仅仅选项跨多个章节,
1. 首先分析选项是否有强相关性, 如果只是凑数的选项, 则可以忽略
2. 如果是相关的
  - 可以按照对比的方式, 分别在两个概念下粘贴该题目
  - 也可以单开一个对比的考点项


## 知识点与考察点(考点)

知识点来源于, 教材


1. 知识点: 注重概念理解, 可以来源于教材, 网络文章
2. 考察点: 注重应试技巧 = 知识点 + 考察方法, 根据考纲, 总结知识点的考察方法 


一个知识点有多种考察角度:
1. 对概念考察
2. 和其他知识点对比考察
3. 考察应用





## 隐藏考点的写作方法

考试有纯需要记忆的内容, 比如:

`正式的法律渊源包含: 1. 宪法 2. 法律 3. 行政类法规 4. 地方性法规 5. 特别行政区法律 6. 国际条约和国际惯例`

我们需要记住6个法律渊源分别是什么. 直接写作记录方式不利于复习因为能直接看到答案.如果做成:

`正式的法律渊源包含: 1. () 2. () 3. () 4. () 5. () 6. ()`

这样就有利于我们背诵了, 再加上css的鼠标悬停展示, 又在记不清时能快速找到答案, 记忆效率就提高了.

### 实现

### markdown

1. 将需要标记的知识点加粗

    ```md
    **考点**
    ```

2. 加入样式

    ```html
    <style>
    strong {
    background-color: powderblue;
    transition: background-color 2s;
    opacity: 0;
    }

    strong:hover {
    background-color: gold;
    opacity: 1;
    }
    </style>
    ```

3. 使用正则表达式将`**考点**`, 替换为`{**考点**}`. 在鼠标没有悬停时, 通过`{}`可以更显著标识. 正则表达式如下:
 
  1. 查找`\*\*(.*)\*\*`
  2. 替换`{**$1**}`

4. 不需要隐藏知识点时, 可反向操作:

  1. 查找`\{(\*\*.*\*\*)\}`
  2. 替换`$1`


### html
这是最终html中的展示效果:

html
```html
(<b>考点</b>)
```

css
```css
b {
  background-color: powderblue;
  transition: background-color 2s;
  opacity: 0;
}

b:hover {
  background-color: gold;
  opacity: 1;
}
```