# 1云原生架构产生背景

“云原生”来自于Cloud Native的直译，拆开来看，Cloud就是指其应用软件是在云端而非传统的数据中心。Native代表应用软件从一开始就是基于云环境、专门为云端特性而设计，可充分利用和发挥云平台的弹性＋分布式优势，最大化释放云计算生产力。


对于原来的企业而言，企业内部IT建设以“烟筒“模式比较多，每个部门甚至每个应用都相对独立，如何管理与分配资源成了难题。大多数都基于最底层IDC设施独自向上构建，需要单独分配硬件资源，这就造成资源被大量占用且难以被共享。但是上云之后，由于云厂商提供了统一的IaaS能力和云服务，大幅提升了企业IaaS层的复用程度，CIO或者IT主管自然而然想到IaaS以上层的系统也需要被统一，使资源、产品可被不断复用，从而能够进一步降低企业运营成本。

对于开发而言，传统的IT架构方式，将开发、IT运营和质量保障分别设置，各自独立，开发与运营之间存在着信息“鸿沟“，`开发人员`希望基础设施更快响应，`运营人员`则要求系统的可靠性和安全性，而`业务需求`则是更快地将更多的特性发布给最终用户使用。这种模式被称为“瀑布式流程”的开发模式，一方面造成了开发上下游的信息不对称，一方面拉长了开发周期和调整难度。但是随着用户需求的快速增加和产品迭代周期的不断压缩，原有的开发流程不再适合现实的需求，这时工程师们引入了一种新的开发模式—一敏捷开发。但是，敏捷开发只是解决了软件开发的效率和版本更新的速度，还没有和运维打通。

出于协调开发和运维的“信息对称“问题，开发者又推出了一套新的方法一DevOps, DevOps可以看作是开发、技术运营和质量保障三者的交集，促进之间的沟通、协作与整合，从而提高开发周期和效率。而云原生的容器、微服务等技术正是为DevOps提供了很好的前提条件，保证IT软件开发实现DevOps开发和持续交付的关键应用。换句话说，能够实现DevOps和持续交付，已经成为云原生技术价值不可分割的内涵部分，这也是无论互联网巨头企业，还是众多中小应用开发公司和个人，越来越多选择云原生技术和工具的原因。

现在数以亿计的高并发流量都得益于云原生技术的快速弹性扩容来实现。而对于企业而言，选择云原生技术，也就不仅仅是降本增效的考虑，而且还能为企业创造过去难以想象的业务承载量，对于企业业务规模和业务创新来说，云原生技术都正在成为全新的生产力工具。过去企业看重的办公楼、厂房、IT 设施等有形资产，其重要性也逐渐被这些云端数字资产所超越，企业正通过云原生构建一个完整的数字李生的新体系，而这才是云原生技术的真正价值所在。

云原生与商业场景的深度融合，不仅为各行业注入了发展与创新的新动能，也促使云原生技术更快发展、生态更加成熟，主要表现为以下几点：

- 从为企业带来的价值来看，云原生架构有着以下优势通过对多元算力的支待，满足不同应用场景的个性化算力需求，并基于软硬协同架构，为应用提供极致性能的云原生算力；基于多云治理和边云协同，打造高效、高可靠的分布式泛在计算平台，并构建包括容器、裸机、虚机、函数等多种形态的统一计算资源；以“应用“为中心打造高效的资源调度和管理平台，为企业提供一键式部署、可感知应用的智能化调度，以及全方位监控与运维能力。

- 通过最新的DevSecOps应用开发模式，实现了应用的敏捷开发，提升业务应用的迭代速度，高效响应用户需求，并保证全流程安全。对于服务的集成提供侵入和非侵入两种模式辅助企业应用架构升级，同时实现新老应用的有机协同，立而不破。

- 帮助企业管理好数据，快速构建数据运营能力，实现数据的资产化沉淀和价值挖掘，并借助一系列 AI技术，再次赋能给企业应用，结合数据和AI的能力帮助企业实现业务的智能升级。

- 结合云平台全方位企业级安全服务和安全合规能力，保障企业应用在云上安全构建，业务安全运行。

















































