# 上诉的提起与受理

## 最佳实践



1. 应试策略: 🟨记忆为主, 🟩定位为辅, 
2. 法条检索🟩:

3. 辅助记忆🟨:

    1. 二审地位: 🚪民诉解释_315, 317
        享有上诉权并提出上诉的人为上诉人，上诉人对与谁之间的权利分担有意见的，谁为被上诉人，其他当事人依原审诉讼地位列明即可。

## 主体🚪民诉_171
    
1. 本案当事人（包括`原告、被告、有独立请求权第三人、判决承担义务的无独立请求权第三人`）
2. 委托代理人需要特别授权才能代为提起上诉。

## 对象🚪民诉_171

一审判决和三类裁定(`不予受理、驳回起诉、管辖权异议`)

以下裁判不能上诉：
- 最高人民法院的一审判决、裁定
- 调解书一审终审，不能上诉
- 裁定书（除不予受理、驳回起诉、驳回管辖权异议外）一审终审，不得上诉
- 特别程序、督促程序、公示催告程序一审终审，且不得申请再审
- 小额诉讼程序（包括实体判决和管辖权异议、驳回起诉裁定）一审终审

## 上诉期🚪民诉_171

判决15天，裁定10天；自送达之日起计算


## 确定上诉人与被上诉人

1. 双方当事人和第三人都提出上诉的，均列为上诉人。法院可以依职权确定第二审程序中当事人的诉讼地位🚪民诉解释_315

2. 必要共同诉讼中上诉人与被上诉人的不同确定方式🚪民诉解释_317

    1. 上诉仅对与`对方当事人`之间权利义务分担有意见，不涉及其他共同诉讼人利益的，对方当事人为被上诉人，未上诉的同一方当事人依原审诉讼地位列明
    2. 上诉仅对`共同诉讼人`之间权利义务分担有意见，不涉及对方当事人利益的，未上诉的同一方当事人为被上诉人，对方当事人依原审诉讼地位列明
    3. 该上诉对双方当事人之间以及共同诉讼人之间权利义务承担有意见的，未提出上诉的其他当事人均为被上诉人

    > [!tips]
    > 享有上诉权并提出上诉的人为上诉人，上诉人对与谁之间的权利分担有意见的，谁为被上诉人，其他当事人依原审诉讼地位列明即可。✨二审当事人诉讼地位的确定`看损失`
    

    🍐丙将甲乙托管的货物弄丢, 被甲乙起诉赔偿. 一审法院判决丙赔偿甲、乙损失10万元，甲、乙各得一半即每人获赔5万元。判决作出后甲对分配表示不满，认为自已应当获得6万元赔偿，遂提起上诉。请问：甲、乙、丙在二审中的诉讼地位分别如何列明？

    🚪民诉解释_317_2, 本案中，甲对其与乙之间的赔偿款分配有意见，而并不涉及对方当事人丙，因此甲是上诉人，乙是被上诉人，丙列为`原审被告`。

    🍐甲、乙、丙三人共同致丁身体损害，丁起诉三人要求赔偿3万元。一审法院经审理判决甲、乙、丙分别赔偿2万元、8000元和2000元，三人承担连带责任。甲认为丙赔偿2000元的数额过低，提起上诉。关于本案二审当事人诉讼地位的确定为:甲为上诉人，丙为被上诉人，乙为原审被告，丁为原审原告

    🍐某报发表纪实报道，对明星乙和丙的关系作了富有想象力的描述。乙和丙以甲及报社共同侵害了他们的名誉权为由提起诉讼，要求甲及报社赔偿精神损失并公开赔礼道歉。一审判决甲向乙和丙赔偿1万元，报社赔偿3万元，并责令甲及报社在该报上书面道歉。报社提起上诉，请求二审法院改判甲和自己各承担2万元，以甲的名义在该报上书面道歉。二审法院如何确定当事人的地位? 报社是上诉人，甲、乙、丙是被上诉人


    🍐对乙享有10万元到期债权，乙无力清偿，且怠于行使对丙的15万元债权，甲遂对丙提起代位权诉讼，法院依法追加乙为第三人。一审判决甲胜诉，丙应向甲给付10万元。乙、丙均提起上诉，乙请求法院判令丙向其支付剩余5万元债务，丙请求法院判令甲对乙的债权不成立。关于二审当事人地位的表述，下列哪一选项是正确的？

    A.丙是上诉人，甲是被上诉人
    B.乙、丙是上诉人，甲是被上诉人
    C.乙是上诉人，甲、丙是被上诉人
    D.丙是上诉人，甲、乙是被上诉人

    🍐甲在某报发表文章对乙和丙的名誉进行了毁损。乙和丙以甲及报社共同侵害了他们的名誉权为由提起诉讼，要求甲及报社赔偿精神损失并公开赔礼道歉。一审判决甲向乙和丙赔偿1万元，报社向乙和丙赔偿3万元，并责令甲及报社在该报上书面道歉。报社提起上诉，请求二审法院改判甲和自己各承担2万元，以甲的名义在该报上书面道歉。本案二审当事人诉讼地位如何确定？
        原告: 乙 丙
        被告: 甲(1万, 道歉) 报社(3万, 道歉)
        改后:
        被告: 甲(2万, 道歉), 报社(2万)

        对甲而言: 道歉没有损失, 但钱增加1万, 有损失, 是被上诉人
        对乙丙而言: 钱没有损失, 但道歉少了1个, 有损失, 是被上诉人

        本案应当以报社为上诉人，甲、乙、丙为被上诉人。

    🍐甲对乙享有10万元到期债权，乙无力清偿，且怠于行使对丙的15万元债权，甲遂对丙提起代位权诉讼，法院依法追加乙为第三人(`依职权追加是无独三`)。一审判决甲胜诉，丙应向甲给付10万元。乙、丙均提起上诉(`乙是无责任的无独三, 不能上诉`)，乙请求法院判令丙向其支付剩余5万元债务，丙请求法院判令甲对乙的债权不成立。本案二审当事人诉讼地位如何确定？

        本案应当以丙为上诉人，甲为被上诉人，乙为原审无独三。


## 形式🚪民诉解释_318🚪民诉_172

提交书面上诉状（口头上诉无效）
1. 不同于一审普通程序中以书面起诉为原则、口头起诉为例外，上诉一律须为书面形式。
2. 虽递交上诉状，但`未`在指定的期限内交纳`上诉费的`，按自动`撤回上诉`处理。

🍐A区法院判决甲偿还乙借款本金及利息5万元。甲不服提交上诉状后，A区法院也发现原判决利息计算存在错误，遂连同案卷材料及意见报送到B市中级人民法院。但甲未按法院通知确定的时间缴纳上诉费。下列说法中正确的是？

A.B市中级法院应按照二审程序审理
B.法院应按撤回上诉处理
C.B市中级法院应裁定发回一审重审
D.A区法院应启动审判监督程序

答案: BD

## 向哪个法院提起上上诉🚪民诉_173

当事人提起上诉，上诉状原则上应当通过原审人民法院提出，也可以直接向第二审人民法院上诉。

1. 当事人向`原审法院提交`上诉状：原审法院收到上诉状后，应当在5日内将上诉状副本送达对方当事人，对方当事人在收到之日起15日内提出答辩状。法院应当在收到答辩状之日起5日内将副本送达上诉人。对方当事人不提出答辩状的，不影响法院审理。`原审法院收到上诉状、答辩状后`，应当在5日内连同全部案卷和证据，`报送到第二审法院`。

2. 若当事人直接向`第二审法院提交`上诉状：第二审人民法院应当在5日内将上`诉状移交原审人民法院`。

A公司诉B公司买卖合同纠纷案，A公司市B区法院一审判决A公司胜诉，B公司不服一审判决，通过B区法院提起上诉。B区法院收到上诉状后，发现B公司已经超过了法定上诉期限，B区法院的下列处理方式中，正确的有？

A.不受理B公司的上诉状
B.裁定驳回B公司的上诉
C.报请A公司市中级法院裁定驳回B公司的上诉
D.向A公司市中级法院移送案卷

答案: D