# logistic回归

以分析学习时间和考试合格情况的关系, 其线性函数如下:

$$
\beta_0 + \beta_1 \times 学习时间
$$

## 二值分类问题
因变量为二值变量, 合格为1, 不合格为0. 此时, 使用下面的数学式预测显然是不正确的:

$$
考试合格情况(0或1)=\beta_0 + \beta_1 \times 学习时间
$$

学习时间是连续型变量, 所以预测值可能是小数, 也可能是负数.不会得到要么是0要么是1的结果.

将logit函数用作线性函数可以解决这类问题:

## logit 函数

$$
logit(P) = ln\frac{P}{1-P}
$$

$ln\frac{P}{1-P}$被称为logit转换. 在二元逻辑回归中, $P$代表事件发生的概率. 在医学中,$P$往往代表发病死亡率, 所以$\frac{P}{1-P}$又被称为优势,Odds等, 表示在样本中某种疾病导致死亡的概率比不死亡的概率高多少倍. 推广后, 就是事件发生的概率和不发生概率的比值. 发生概率越大, 值越趋近于正无穷, 越小越趋近于0.在本案例中, $P$就是合格概率, $1-P$就是不合格的概率.

将$ln$作用于$\frac{P}{1-P}$后, 就将$\frac{P}{1-P}$的$[0, +\infty]$取值范围, 转换到了$[-\infty,+\infty]$. 这样就可以和$\beta_0 + \beta_1 \times 学习时间$对应起来:

$$
logit(P) = ln\frac{P}{1-P} =\beta_0 + \beta_1 \times 学习时间
$$

做一般化推广:

$$
logit(P_i) = ln(\frac{P_i}{1-P_i}) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + \beta_2 X_{i2} + ... + \beta_k X_{ik}, i=(1,2,...,n)
$$

式中:
- $i$表示个体编号(行)
- $k$表示特征编号(列)
- $P$表示事件发生概率

## logistic函数
logistic函数(逻辑函数)是logit函数的反函数. 对logit函数应用logistic函数后将得到原值.
logistic函数的数学表达式如下:
$$
g(y) = \frac{1}{1+e^{-y}}
$$


### logistic函数的性质
指数函数exp(-y)不可能小于0, 所以logistic函数的分母不可能小于1. y越小, exp(-y)越大. 当分母很大时, logistic函数的值趋向于0:
1. $当 y \to +\infty时, g(y) \to 1$
2. $当 y \to -\infty时, g(y) \to 0$
logistic函数的值永远大于0且小于1.


### logistic回归的推导
对

$$
ln\frac{p}{1-p} =\beta_0 + \beta_1 \times 学习时间
$$

将两边转化为logistic函数, 得到

$$
p = \frac{1}{1+e^{[-(\beta_0 + \beta_1 \times 学习时间)]}}
$$

这就是预测合格率的数学公式.推广到一般形式为:

$$
p_i = \frac{1}{1+e^{[-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + \beta_2 X_{i2} + ... + \beta_k X_{ik})]}}, i=(1,2,...,n)
$$

假设我们得到一份相关数据, 需要分析学习时间是否影响考试合格率.有10个人的学习时间各为5小时, 则合格人数M应当服从成功概率为下式, 试验次数为10的二项分布.

$$
合格人数: M \sim Bin(m|10, \frac{1}{1+exp(-(\beta_0 + \beta_1 \times 5))})
$$

二项分布的概率质量函数如下:
$$
Bin(m|N,p)=C_n^m\cdot p^m \cdot(1-p){n-m}
$$





## 逻辑回归的似然函数
前面介绍了已知系数$\beta_0, \beta_1$时预测考试合格率与合格人数的方法. 下面将介绍如何估计系数$\beta_0, \beta_1$. 广义线性模型使用最大似然法进行参数估计:
设数据如下:
1. 9人的学习时间各为3小时, 其中4人考试合格
2. 8人的学习时间各为5小时, 其中6人考试合格
3. 1人学习时间为8小时, 此人考试合格

似然函数记作$\zeta(\beta_0,\beta_1;n,m)$, 分好左边为回归系数, 分号右边为条件. 试验次数n与合格人数m是已知数据, 改变系数就会改变似然. 似然函数如下:
$$
\begin{align*}
    &\zeta(\beta_0,\beta_1;n,m)  \\
    =&Bin(4|9,\frac{1}{1+exp[-(\beta_0+\beta_1 \times 3)]})  \\
    &\times Bin(6|8,\frac{1}{1+exp[-(\beta_0+\beta_1 \times 5)]})  \\
    &\times Bin(1|1,\frac{1}{1+exp[-(\beta_0+\beta_1 \times 8)]})
\end{align*}
$$


## python实现
```python
"""
hours	result
0	0
0	0
0	0
0	0
0	0
0	0
0	0
0	0
0	0
0	0
1	0
1	0
1	0
1	0
1	0
1	0
1	0
1	0
1	0
1	0
2	0
2	1
2	0
2	0
2	0
2	0
2	0
2	0
2	0
2	0
3	0
3	0
3	1
3	0
3	0
3	0
3	0
3	0
3	0
3	0
4	1
4	1
4	0
4	1
4	0
4	0
4	1
4	0
4	0
4	0
5	0
5	1
5	0
5	0
5	0
5	0
5	1
5	0
5	1
5	1
6	1
6	1
6	1
6	1
6	1
6	1
6	1
6	1
6	0
6	1
7	0
7	1
7	1
7	1
7	1
7	1
7	0
7	1
7	1
7	1
8	1
8	1
8	1
8	1
8	1
8	1
8	1
8	0
8	1
8	1
9	1
9	1
9	1
9	1
9	1
9	1
9	1
9	1
9	1
9	1
"""

## 用于数值计算的库
import numpy as np
import pandas as pd
import scipy as sp
from scipy import stats

## 用于绘图的库
from matplotlib import pyplot as plt
## 用于估计统计模型的库 (部分版本会报出警告信息)
import statsmodels.formula.api as smf
import statsmodels.api as sm

## 读取数据
test_result = pd.read_csv("data")
## 建模
mod_glm = smf.glm(formula = "result ~ hours", 
                  data = test_result, 
                  family=sm.families.Binomial()).fit()

## 其实在sm.families.Binomial()中默认的联系函数就是sm.families.links.logit
logistic_reg = smf.glm(formula = "result ~ hours", 
                       data = test_result, 
                       family=sm.families.Binomial(link=sm.families.links.logit)).fit()


## 打印估计的结果
mod_glm.summary()


```

### 模型选择
使用AIC对比空模型和包含解释变量(学习时间)的模型
```python
## 空模型
mod_glm_null = smf.glm(
    "result ~ 1", data = test_result, 
    family=sm.families.Binomial()).fit()

## 对比 AIC
print("空模型　　　：", mod_glm_null.aic.round(3))  # 空模型　　　： 139.989
print("学习时间模型：", mod_glm.aic.round(3))  # 学习时间模型： 72.028
```
包含解释变量的模型的AIC更小, 说明在预测合格率时需要学习时间这个解释变量. 学习时间系数为正数, 说明学习时间越长, 合格率越高.


### 优势
要解读logistic回归模型中估计的参数, 还需要掌握一个术语.
成功概率与失败概率的比值叫做优势, 它表示是否容易成功, 其数学式如下:
$$
优势 = \frac{p}{1-p}
$$
其中, p为成功的概率.
当p=0.5时, 优势为1, 表示成功和失败容易度相当; 当p=0.75时, 优势为3, 表示成功比失败容易3倍.
优势的对数叫做对数优势, logit函数也可以看做将成功概率转换为对数优势的函数.

优势的比值叫做优势比, 优势比的对数叫做对数优势比.


### logistic 回归的系数与优势比的关系
当联系函数为logit函数时, logistic回归的系数与优势密切相关. 具体来说, 解释变量改变一个单位时的对数优势比就是回归系数.
用程序验证, 分别求学习时间为1小时和2小时的合格率:
```python
## 学习时间为 1 小时的合格率
exp_val_1 = pd.DataFrame({"hours": [1]})
pred_1 = mod_glm.predict(exp_val_1)

## 学习时间为 2 小时的合格率
exp_val_2 = pd.DataFrame({"hours": [2]})
pred_2 = mod_glm.predict(exp_val_2)

## 优势
odds_1 = pred_1 / (1 - pred_1)
odds_2 = pred_2 / (1 - pred_2)

## 对数优势比
sp.log(odds_2 / odds_1)  # array([ 0.929])

## 系数
mod_glm.params["hours"]  # 0.929


## 补充: 系数为 e 的指数时，其结果就是优势比
sp.exp(mod_glm.params["hours"])  # 2.532

```



参考:
