# 特定领域软件体系结构

## 最佳实践

### 题目总结

1. 软件重用可以分为垂直式重用和水平式重用，(  )是一种典型的水平式重用。

    - A.医学词汇表
    - B.标准函数库
    - C.电子商务标准
    - D.网银支付接口

    答案: B

2. 特定领域软件架构(Domam Specifie Sottware Architecture，DSSA)是指特定应用领域中为一组应用提供组织结构参考的标准软件架构。从功能覆盖的范围角度，______定义了一个特定的系统族，包含整个系统族内的多个系统，可作为该领域系统的可行解决方案的一个通用软件架构；______定义了在多个系统和多个系统族中功能区域的共有部分，在子系统级上涵盖多个系统族的特定部分功能。

    - A. 垂直域
    - B. 水平域
    - C. 功能域
    - D. 属性域

    - A. 垂直域
    - B. 水平域
    - C. 功能域
    - D. 属性域

    答案：A B

3. 在特定应用领域软件体系结构的设计中，______阶段的主要目标是获得领域模型。

    - A.领域实现
    - B.领域设计
    - C.领域建模
    - D.领域分析

    答案：D

4. DSSA(特定领域软件体系结构)是在一个特定应用领域中为一组应用提供组织结构参考的软件体系结构，参与DSSA的人员可以划分为4种角色，包括领域专家、领域设计人员、领域实现人员和(  )，其基本活动包括领域分析、领域设计和(  )。

    - A. 领域测试人员  B. 领域顾问  C. 领域分析师  D. 领域经理
    - A. 领域建模  B. 架构设计  C. 领域实现  D. 领域评估

    答案: CC

### 考察问

1. DSSA功能覆盖范围:
    1. 垂直域：`()`领域中的通用软件架构
    2. 水平域: `()`领域中的通用软件架构
2. DSSA的基本活动: ✨实现包含了`开发, 测试, 运维`
    1. 领域`()`: 获得领域模型(需求)
    2. 领域`()`: 获得DSSA
    3. 领域`()`
3. DSSA的参与人员: 领域`()`, 领域`()`, 领域`()`, 领域`()`

### 考察点

1. DSSA功能覆盖范围:
    1. 垂直域：`特定`领域中的通用软件架构
    2. 水平域: `多个`领域中的通用软件架构
2. DSSA的基本活动:✨实现包含了`开发, 测试, 运维`
    1. 领域`分析`: 获得领域模型(需求)
    2. 领域`设计`: 获得DSSA
    3. 领域`实现`
3. DSSA的参与人员: 领域`专家`, 领域`分析人员`, 领域`设计人员`, 领域`实现人员`

## DSSA的定义

DSSA (Domain Specific Software Architecture) 就是在一个`特定`应用领域中为一组应用提供组织结构参考的标准软件体系结构。

通过对众多的DSSA的定义和描述的分析，可知DSSA的必备特征如下。

1. 一个严格定义的问题域和问题解域。
2. 具有普遍性，使其可以用于领域中某个特定应用的开发。
3. 对整个领域的构件组织模型的恰当抽象。
4. 具备该领域固定的、典型的在开发过程中可重用元素。

从功能覆盖的范围的角度有两种理解DSSA中领域的含义的方式。

1. `垂直`域：定义了一个特定的系统族，包含整个系统族内的多个系统，结果是在该领域中可作为系统的可行解决方案的一个通用软件体系结构。
2. `水平`域：定义了在多个系统和多个系统族中功能区城的共有部分。在子系统级上涵盖多个系统族的特定部分功能。

## DSSA的基本活动

### 领域`分析`

这个阶段的主要目标是获得领域模型(领域需求)。识别信息源，即整个领域工程过程中信息的来源，可能的信息源包括现存系统、技术文献、问题域和系统开发的专家、用户调查和市场分析、领域演化的历史记录等，在此基础上就可以分析领域中系统的需求，确定哪些需求是领域中的系统广泛共享的，从而建立领域模型。

### 领域`设计`

这个阶段的主要目标是获得DSSA。DSSA描述在领域模型中表示的需求的解决方案，它不是单个系统的表示，而是能够适应领域中多个系统的需求的一个高层次的设计。建立了领域模型之后，就可以派生出满足这些被建模的领域需求DSSA。

### 领域`实现`

这个阶段的主要目标是依据领域模型和DSSA开发和组织可重用信息。这些可重用信息可能是从现有系统中提取得到，也可能需要通过新的开发得到。

## 参与DSSA的人员

参与 DSSA 的人员可以划分为 4 种角色：领域专家、领域分析人员、领域设计人员和领域实现人员。

1. 领域`专家`

    领域专家可能包括该领域中系统的有经验的用户、从事该领域中系统的需求分析、设计、实现以及项目管理的有经验的软件工程师等。领域专家的主要任务包括提供关于领域中系统的需求规约和实现的知识，帮助组织规范的、一致的领域字典，帮助选择样本系统作为领域工程的依据，复审领域模型、 DSSA 等领域工程产品等。

2. 领域`分析人员`

    领域分析人员应由具有知识工程背景的有经验的系统分析员来担任。领域分析人员的主要任务包括控制整个领域分析过程，进行知识获取，将获取的知识组织到领域模型中，根据现有系统、标准规范等验证领域模型的准确性和一致性，维护领域模型。

3. 领域`设计人员`

    领域设计人员应由有经验的软件设计人员来担任。领域设计人员的主要任务包括控制整个软件设计过程，根据领域模型和现有的系统开发出 DSSA, 对 DSSA 的准确性和一致性进行验证，建立领域模型和 DSSA 之间的联系。

4. 领域`实现人员`

    领域实现人员应由有经验的程序设计人员来担任。领域实现人员的主要任务包括根据领域模型和 DSSA, 或者从头开发可重用构件，或者利用再工程的技术从现有系统中提取可重用构件，对可重用构件进行验证，建立 DSSA 与可重用构件间的联系。

## DSSA的建立过程

DSSA 的建立过程分为 5 个阶段，每个阶段可以进一步划分为一些步骤或子阶段。每个阶段包括一组需要回答的问题，一组需要的输入，一组将产生的输出和验证标准。本过程是并发的 (Concurrent)、递归的 (Recursive) 、反复的(Iterative) 。或者可以说，它是螺旋模型(Spiral) 。完成本过程可能需要对每个阶段经历几遍，每次增加更多的细节。

1. 定义领域范围。本阶段的重点是确定什么在感兴趣的领域中以及本过程到何时结束。这个阶段的一个主要输出是领域中的应用需要满足一系列用户的需求。
2. 定义领域特定的元素。本阶段的目标是编译领域字典和领域术语的同义词词典。在领域工程过程的前一个阶段产生的高层块圈将被增加更多的细节，特别是识别领域中应用间的共同性和差异性。
3. 定义领域特定的设计和实现需求约束。本阶段的目标是描述解空间中有差别的特性。不仅要识别出约束，并且要记录约束对设计和实现决定造成的后果，还要记录对处理这些问题时产生的所有问题的讨论。
4. 定义领域模型和体系结构。本阶段的目标是产生一般的体系结构，并说明构成它们的模块或构件的语法和语义。
5. 产生、搜集可重用的产品单元。本阶段的目标是为 DSSA 增加构件，使它可以被用来产生问题域中的新应用。

DSSA的三层次系统模型：

1. 领域开发环境：领域架构师决定核心架构，产出参考结构、参考需求、架构、领域模型、开发工具。
2. 领域特定的应用开发环境：应用工程师根据具体环境来将核心架构实例化。
3. 应用执行环境：操作员实现实例化后的架构。
