# 行政法的基本原则

## 最佳实践

## 总结

1. 合法行政: 法已授权不可违, 中法无授权即禁止
2. 合理行政: 
    1. 公平公正
    2. 相关因素
    3. 比例原则
3. 程序正当, 体现在行政公开, 公众参与, 回避
4. 高效便民
5. 诚实信用
6. 权责一致




## 合法行政

### 内容
1. 法律优先: 法已授权不可违
    1. 作为违法: 行政`立法`方面，行政机关不得作出不符合现行法律的规定和决定。行政机关的规定和决定违法，就不能取得法律效力。
    2. 不作为违法: 行政`执法`方面，行政机关有义务积极执行和实施现行有效法律规定的行政义务。行政机关不积极履行法定作为义务，将构成不作为违法


2. 法律保留: 法无授权即禁止(民事：法无禁止即自由)
    1. 行政`立法`方面，立法机关保留对某些事项的立法权限，行政立法不能以消极地不抵触法律为满足还需法律的明确授权。
    2. 行`政执`法方面，如果没有立法文件进行规定，行政机关不得作出影响公民、法人和其他组织合法权益的行为。



### 说明
1. 合法行政是行政法的`首要准则`，其他基本原则都是合法行政的延伸
2. 合法行政属于形式行政法治的范畴.(派出所可罚500, 只要不超500, 就是形式上合法行政. 而至于是罚300,400, 则是实质上的, 见合理行政原则)


## 合理行政
### 内容
1. 公平公正: 同样人, 同类事, 处罚相同
2. 只能考虑符合立法授权目的的相关因素，不得考虑不相关因素: 如酒驾只测试酒精浓度, 不考虑身份, 车型等
3. 比例原则:
    1. 合目的性: 行政机关行使裁量权所采取的具体措施必须符合法律目的。
    2. 适当性: 行政机关所选择的具体措施和手段应当为法律所必需，结果和手段之间存在着正当性
    3. 损害最小: 行政机关在可以采用多种方式实现某一行政目的的情况下，应当采用对当事人权益损害最小的方式。


### 说明
1. 与合法行政注重形式正义不同，合理行政追求公正、权利、平等、正义，属于实质行政范畴。



## 程序正当
1. 行政公开: 除涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私外，行政机关实施行政管理应当做到信息公开，以实现公民的知情权。
2. 公众参与: 参与权；表达权；监督权
3. 回避: 行政机关工作人员履行职责，与相对人存在利害关系的，应当回避，



## 高效便民
1. 行政效率: 行政机关应当积极履行法定职责，禁止不作为或不完全作为。行政机关必须遵守法定时限，禁止不合理延迟

1. 便利当事人: 行政机关在行政活动中应当减轻当事人负担，便利当事人。如果行政机关增加当事人的程序性负担的，是行政侵权行为

## 诚实信用(信赖利益)

1. 诚实: 即行政机关公布的信息应当全面、准确、真实

2. 信用: 
    1. 非因法定事由并经法定程序，行政机关不得撤销变更已经生效的行政决定
    2. 因国家利益、公共利益或者其他法定事由需要撤回或者变更行政决定的，应当依照法定权限和程序进行，并对行政相对人因此受到的`信赖利益损失依法予以补偿`。

## 权责一致

1. 行政效能: 是指行政机关依法履行管理职责，要拥有法律、法规赋予其相应的强制执法手段，用国家强制力作保障，行使行政优益权，保证政令有效。
1. 行政责任: 是指违法或者不当行使职权，应当依法承担法律责任
1. 具体要求: 执法有保障、有权必有责、用权受监督、违法受追究、侵权须赔偿。



## 题目

🍐县政府印发了《招商引资意见》，承诺招商成功后按照实际到位出资给予1%的奖励。李某介绍乙企业与县招商局签订投资协议，乙企业以建设经营转移的方式投资5000万元建设垃圾焚毁场并经营至今。李某多次催促甲县政府支付奖金，县政府在支付10万元后，拒不支付余款，李某为此提起行政诉讼，下列说法正确的是？
A.甲县政府的《招商引资意见》是具体行政行为
B.李某获得的10万元奖金可免缴个人所得税
C.县政府拒付奖金违反了信赖利益保护原则
D.乙企业就投资协议发生争议，可提起行政诉讼

答案: CD

🍐依据《行政强制法》的规定，采用非强制手段可以达到行政管理目的的，不得设定和实施行政强制。这一规定体现了下列哪一原则？
A.公平公正原则
B.公众参与原则
C.比例原则
D.保护公民信赖利益原则

答案: C

🍐国务院印发《国务院关于取消和下放一批行政许可事项的决定》，取消29项行政许可事项，下列说法正确是？
A.该文件属于行政法规
B.该文件可以作为地方政府制定地方规章的依据
C.法院可以对该文件进行附带性审查
D.体现高效便民原则

答案: D
