# 行政主体


## 最佳实践


### 总结
1. 权名一致: 诉讼看名义, 复议看职权. 🟡
    🍐下级经过上级批准，下级作出行为. 诉讼告下级, 复议找上级的上级
2. 国务院组成
3. 地方行政机关🟡
    1. 行政层级 🟡
    2. 行政主体资格之三大类八小类(3+3+2)🟡 
        1. 职权性行政主体
            
            1. 地方政府： 条条管辖🍐国务院 -> 江苏省政府 -> 南京市政府 -> 江宁区区政府 -> 东山街道办事处🟡
            2. 职能部门: 🟡 
                1. 块块管辖🍐市场监督管理局(双重领导), 公安局(双重领导), 文旅局等部门
                2. 条条管辖🍐国安、海关、金融、外汇, 税务.
            3. 派出机关: 行政公署(设区的市)、区公所、街道办事处(乡镇政府)🟡

        2. 授权性行政主体🟡

            1. 被授权组织: 经过法律、法规、规章授权，成为行政主体🟡
            2. 派出机构: 派出所、市场监督管理所、税务所🟡
            3. 内设机构: 交警大队，有权扣车和处罚(被法律授权)🟡

        1. 非行政主体🟡

            7. 受委托组织: 委托, 或者非法律授权(假授权), 不能承担责任委托机关是被申请人，是被告🟡
            8. 组建机构: 办公室、指挥部、事务所等，无行政主体资格. 组建机关是被申请人，是被告🟡

    3. 派出所的行政主体资格🟡

        处罚种类|被申请人|复议机关
        --|--|--|--
        罚款300元(没有越权)|乡派出所|县公安局+县政府
        罚款3万元(幅度越权, 相对越权)|乡派出所|县公安局+县政府
        行政拘留5天(种类越权绝对越权)|县公安局|县政府+市公安局


### 主观考试

考察方式:
1. 行政诉讼中被告的确定
1. 行政复议中被申请人的确定



考试要点: 
1. 如何判断复议和诉讼机关
2. 行政主体资格的三大类指什么?
3. 行政主体资格的八小类指什么?
4. 地方政府的领导层级
5. 职能部门的领导层级
6. 派出机关有哪些, 相当于什么级别
7. 授权性行政主体有哪些
8. 非行政主体有哪些
9. 派出所行政行为的被申请人和复议机关是谁




## 行政主体确定


1. 权名一致确定行政主体:
    
    1. 权: 有权(状态)且行使(动作)时. 有权无名不一定是行政主体；既要拥有更要行使行政管理职权
    2. 名: 在法律文书上署名
    3. 责: 独立承担责任

1. 权名分离时如何确定行政主体:
    
    下级（有名无权）经过上级（有权无名）`批准`，下级作出行为. `诉讼看名义，复议看职权`.

    🍐
    ```mermaid
    flowchart LR

    市局 -- 决定: 收回国有土地使用权 --> 甲
    市局 -- 请示 --> 市政府
    市政府 -- 批复 --> 市局
    ```
    1. 诉讼主体是`有名无权`的市局
    2. 复议主体是`有权无名`的市政府, 复议机关是`省政府`


## 国务院组成


1. 组成部门(部委行署)
    
    1. 履行国务院`基本`行政管理职能；
    1. 全部具有行政主体资格；
    1. 全部享有规章制定权；
    1. 设立、撤销或者合并：由国编办提出方案 -> 国务院常务会议讨论通过 -> 总理提请全国人大或其常委会决定
    1. 共26个:外交部、国防部、发改委、教育部、科技部、工业和信息化部、民族委、公安部、国家安全部、民政部、司法部、财政部、人力资源和社会保障部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部、商务部、文化和旅游部、卫生健康委、退役军人事务部、应急管理部、中国人民银行、审计署

2. 直属机构
    1. 主管国务院某项专门业务，具有独立的行政管理职能
    1. 绝大多数具有行政主体资格和规章制定权
    1. 特设直属机构（国资委）
    1. 设立、撤销或者合并：由国编办提出方案 -> 报国务院决定
    1. 直属特设机构1个，即国有资产监督管理委员会, 直属机构14个，具体如下：国家金融监督管理总局、中国证券监督管理委员会、国家信访局、国家知识产权局、海关总署、税务总局、市场监管总局、广播电视总局、体育总局、统计局、国际发展合作署、医疗保障局。还有2个直属机构不具有行政主体资格，无规章制定权，即参事室、机关事务管理局


3. 直属事业单位
    1. 原则上无行政主体资格；
    1. 经过法律法规授权而具备行政主体资格，并有规章制定权的是中国气象局。
    1. 不具备行政主体资格的有：新华社、中科院、社科院、工程院、国务院发展研究中心、中央广播电视总台


4. 办公机构
    1. 无行政主体资格
    1. 无规章制定权
    1. 设立、撤销或者合并：由国编办提出方案 -> 报国务院决定仅1个，即国务院办公厅


5. 办事机构
    
    1. 无行政主体资格
    2. 无规章制定权
    3. 设立、撤销或者合并：由国编办提出方案一报国务院决定。仅1个，即国务院研究室


6. 议事协调机构
    1. 只议事不办事②四无：无机构、无人员、无编制、一般无措施（紧急情况经国务院批准可采取临时措施）
    2. 一般无行政主体资格
    3. 无规章制定权
    4.  设立、撤销或者合并：由国编办提出方案一报国务院决定

7.  国务院部委管理的国家局。

    1. 由国务院组成部门管理，主管特定业务，行使行政管理职能。
    2. 无规章制定权
    3. 设立、撤销或者合并：由国编办提出方案一报国务院决定
    4. 共17个具体如下：国家粮食和物资储备局（由国家发展和改革委员会管理）、国家数据局（由国家发展和改革委员会管理）、国家烟草专卖局（由工业和信息化部管理）、国家林业和草原局（由自然资源部管理）、中国民用航空局（由交通运输部管理）、国家文物局（由文化和旅游部管理）、国家疾病预防控制局（由国家卫生健康委员会管理）、国家消防救援局（由应急管理部管理）、国家药品监督管理局（由国家市场监督管理总局管理）、国家能源局（由国家发展和改革委员会管理）、国家国防科技工业局（由工业和信息化部管理）、国家移民管理局（由公安部管理）、国家铁路局（由交通运输部管理）、国家邮政局（由交通运输部管理）、国家中医药管理局（由国家卫生健康委员会管理）、国家矿山安全监察局（由应急管理部管理）、国家外汇管理局（由中国人民银行管理）


总结: 
1. 组成部门管基本, 直属机构管专门、部委管理国家局管特定
2. 部委管理国家局也是省部级单位，复议机关适用自我管辖规则。


### 国务院的行政机构设置和编制管


1. 设置(权):
    1. 机构设置的内容：机构的名称、机构的职能
    2. 国务院部门设立、撤销或合并司级内设机构：部门提出方案 -> 国编办审核 -> 国务院批准
    3. 国务院部门设立、撤销或合并处级内设机构：部门决定 -> 按年度报国编办备案

2. 编制(人)
    1. 机构编制的内容：人员的数量定额、领导职数。
    2. 由国务院机构编制管理机关审核方案，报国务院批准




### 总结:
1. 基本(组成部门), 专门(直属机构), 特定(部位管理国家局)
2. 部门规章制定: 组成部门, 直属机构, 直属事业单位
3. 设立撤销合并的权限: 组成部门不能由国务院撤销合并, 只能是人大
3. 议事协调结构: 四无：无机构、无人员、无编制般无措施（紧急情况经国务院批准可采取临时措施）
4. 权: 司国务院决定, 处自己决定
5. 人: 国务院决定



## 地方行政机关

### 国家和地方行政机关体系图
1. 行政区域的层级:
    省政府(直辖市, 自治区) -> 市政府(设区市,地级) -> 县政府(区政府, 县级市) -> 乡政府(民族乡, 镇), 🍐江苏省 -> 南京市 -> 江宁区 -> 东山街道


1. 地方政府
    
    地方政府是综合性行政机关，一般为省、市、县、乡四级。

2. 地方政府的工作部门
    
    工作部门是专门性行政机关, 实行`条块结合`的管理模式。
    
    1. 部分工作部门为本级地方政府组成部门，实行`块块管辖`
    2. 另一部分工作部门不属于本级地方政府的组成部门，实行`条条管辖`和垂直领导。如全国垂直领导的国安、海关、金融和外汇管理等部门，以及省以下垂直领导的部门。

1. 地方政府的派出机关
    相当于一级政府，具有行政主体资格。分类:
    
    1. 省、自治区政府在必要时经国务院批准设立`行政公署(设区的市)`。
    2. 县、自治县政府在必要时经省级政府批准设立`区公所`。
    3. 市辖区、不设区的市政府设立的`街道办事处(乡镇政府)`。



### 垂直领导与双重领导

1. 垂直领导:
    1. 地方政府: 国务院 -> 江苏省政府 -> 南京市政府 -> 鼓楼区政府 -> 凤凰街道办事处
    2. 职能部门: 国安、海关、金融、外汇, 税务.

2. 双重领导:

    1. 职能部门: 公安, 市场监督管理局

    ```mermaid
    flowchart
    国务院 --> 公安部 --> 省公安厅 --> 市公安局 --> 县公安局 --> 乡派出所
    国务院 --> 省政府 --> 市政府 --> 县政府 --> 乡政府
    省政府 --> 省公安厅
    市政府 --> 市公安局
    县政府 --> 县公安局
    县政府 -.-> 乡派出所
    国务院 --> 国安部 --> 省国安厅 --> 市国安局
    ```

### 内设机构, 派出机构, 组建机构

需被法律、法规和规章授权，才有行政主体资格

1. 内设机构：交警大队，有权扣车和处罚(被法律授权)
1. 派出机构：派出所，有权警告、500元以下罚款(被法律授权)
1. 组建机构：办公室、指挥部、事务所等，无行政主体资格




### 派出所的行政主体资格
处罚种类|被告|被申请人|复议机关
--|--|--|--
罚款300元(没有越权)|乡派出所|乡派出所|县公安局+县政府
罚款3万元(幅度越权, 相对越权)|乡派出所|乡派出所|县公安局+县政府
行政拘留5天(种类越权绝对越权)|县公安局|县公安局|县政府+市公安局



### 委托与授权
受委托, 不能当被告, 不是行政主体
授权(法律授权), 可以当被告, 在权内是行政主体

办公室, 指挥办, 事务所. 组建机构, 被委托, 找县政府

🍐乙县政府, 征收土地, 授权给县管委会, 管委会组建征拆事务所, 与黄某

被告是县政府, 法律法规授权, 这里的授权是假授权真委托.


### 行政主体资格之三大类八小类


    
1. 职权性行政主体
    
    1. 地方政府： 条条管辖🍐国务院 -> 江苏省政府 -> 南京市政府 -> 江宁区区政府 -> 东山街道办事处
    2. 职能部门:  
        1. 块块管辖🍐市场监督管理局(双重领导), 公安局(双重领导), 文旅局等部门
        2. 条条管辖🍐国安、海关、金融、外汇, 税务.
    3. 派出机关: 行政公署、区公所、街道办事处

2. 授权性行政主体

    1. 被授权组织: 经过法律、法规、规章授权，成为行政主体
    2. 派出机构: 派出所、市场监督管理所、税务所
    3. 内设机构: 交警大队，有权扣车和处罚(被法律授权)


1. 非行政主体

    7. 受委托组织: 委托, 或者非法律授权(假授权), 不能承担责任委托机关是被申请人，是被告
    8. 组建机构: 办公室、指挥部、事务所等，无行政主体资格. 组建机关是被申请人，是被告



## 地方各级政府机构设置和编制管理
### 基本规则

1. 机构编制体制：中央统一领导、地方分级管理
2. 上下级政府机构的关系：
   1. 县级以上政府行政机构不得干预下级政府行政机构的设置和编制管理工作，不得要求下级政府设立与其业务对口的行政机构。
   2. 县级以上政府机构编制管理机关对下级机构编制工作进行业务指导和监督。



### 机构设置
1. 新设: 地方政府行政机构的设立、撤销、合并或者变更规格、名称：本级政府提出方案 -> 上一级政府机构编制管理机关审核 -> 报上一级政府批准。其中设立、撤销、合并的还应报本级人大常委会备案
新设分“有无和变更两种。其中“有无”即设立、撤销、合并：“变更即规格或名称变化。注意：备案限于设立、撤销、合并对于变更事项无须备案。


2. 协商: 行政机构之间对职责划分有异议 -> 主动协商解决 -> 协商一致一报本级政府机构编制管理机关备案；协商不一致, 提请本级政府机构编制管理机关提出协调意见 -> 由机构编制管理机关报本级政府决定


3. 内设: 内设机构的设立、撤销、合并或者变更规格、名称，由该行政机构提出方案，报本级政府机构编制管理机关审批。


### 编制管理
1. 管理原则
    地方政府机构编制分为行政编制和事业编制，行政机构应当使用行政编制，事业单位应当使用事业编制，不得混用。
2. 管理规则

    1. 行政编制总额：地方政府的行政编制总额由省级政府提出，经国务院机构编制管理机关审核后，报国务院批准。
    2. 专项管理：对特定行政机构的行政编制实行专项管理须由国务院机构编制管理机关报国务院批准。
    3. 行政编制的调整：地方各级政府有权在行政编制总额内调整本级政府部门的行政编制。但是，在同一个行政区域不同层级之间调配使用行政编制的，应当山省编办报中编办批准。
    4. 议事协调机构的编制：地方各级政府议事协调机构不单独确定编制，所需要的编制由承担具体工作的行政机构解决。

3. 事业编制管理
    地方的事业单位机构和编制管理办法，由省级政府机构编制管理机关拟定，报国务院机构编制管理机关审核后由省级政府发布


## 题目
🍐国务院扶贫开发领导小组办公室改组为国务院直属机构国家乡村振兴局，下列说法正确的是？
A.国务院扶贫开发领导小组主管特定工作，具有行政管理职能
B.国家乡村振兴局无权制定规章
C.国家乡村振兴局的撤销应报国务院决定
D.国务院扶贫领导开发小组单独确定编制

答案: C

🍐下列属于国务院组成部门的是？
A.国务院证券监督管理委员会
B.国家审计署
C.国家民族事务委员会
D.国务院国有资产监督管理委员会

答案: BC


🍐国家邮政局是交通运输部管理的国家局，下列关于国家邮政局说法正确的是？
A.国家邮政局的设立由国务院决定
B.国家邮政局行使主管特定业务的行政管理职能
C.该局设立处级内设机构，由国务院机构编制管理机关提出方案，报国务院批准
D.国家邮政局具有规章制定

答案: AB






