
## 职务与职级

领导职务|职级（旧称为非领导职务）
--|--
国家级正职（如总理）|/
国家级副职(如副总理、国务委员)|/
省部级正职(如部长、省长)|/
省部级副职(如副部长、副省长)|/
厅局级正职(如司长、厅长、市长)|一级巡视员
厅局级副职(如副司长、副厅长、副市长)|二级巡视员
县处级正职(如处长、县长)|一级、二级调研员
县处级副职(如副处长、副县长)|三级、四级调研员
乡科级正职(如科长、乡长、镇长)|一级、二级主任科员
乡科级副职(如副科长、副乡长、副镇长)|三级、四级主任科员
/|一级科员
/|二级科员

## 公职的取得

### 录用制

1. 适用职务
    录用制度适用于初次进人行政机关，担任主任科员以下及其他相当职务层次的非领导职务的公务员

1. 方式和原则
    录用的主要方式是考试考核，
    录用应遵循公开、平等、竞争和择优的原则

1. 试用期

    新录用的公务员试用期为1年，试用期满合格的，应当委任相应职级和级别；不合格的，取消录用月（取消录用≠不予录用）

1. 录用排除

    1. 曾因犯罪受过刑事处罚的
    2. 被开除中国共产党党籍的
    3. 被开除公职的
    4. 被依法列为失信联合惩戒对象的
    5. 有法律规定不得录用为公务员的其他情形的

### 聘任制


1. 概念
    由用人单位通过与应聘人员签订协议来任用公务员的任职方式。
    注意：公务员领导职务实行选任制、委任制和聘任制。公务员职级实行委任制和聘任制。

1. 条件
    经省级以上公务员主管部门批准，可以对专业性较强的职位和辅助性职位实行聘任制，但涉及国家秘密的职位除外。


1. 特点
    1. 签协议：即聘用机关与聘任制公务员之间通过签订书面聘任协议确定权利义务，实行协议工资制。合同的签订、变更或解除报同级公务员主管部门备案。
    2. 定期限：聘任期限在协议中约定，期限为1～5年，可以约定1～12个月的试用期
    3. 可仲裁：就聘任协议发生争议，可以在60日内申请人事争议仲裁委员会仲裁。省级以上公务员主管部门根据需要设立人事争议仲裁委员会，受理仲裁申请。当事人对仲裁裁决不服的，可以自接到仲裁裁决书之日起15日内向法院提起诉讼。仲裁裁决生效后，一方当事人不履行的，另一方当事人可以申请法院执行。









## 不予录用, 取消录用与辞退
项目|对象|性质
--|--|--
不予录用|被淘汰的考生|外部具体行政行为：可诉
取消录用|试用期不合格的公务员|内部人事管理：不可诉，可以复核、申诉
辞退|转正后但没能力、不听话的公务员|内部人事管理：不可诉，可以复核、申诉







## 公职履行

### 考核



1. 内容
    包括德、能、勤、绩、廉，重点是考核工作业绩


1. 定期考核方法
    1. 平时考核、专项考核和定期考核等方式。定期考核以平时考核、专项考核为基础。
    2. 对非领导成员公务员的定期考核采取年度考核的方式先个人总结，主管领导听取意见，提出建议，由本机关负责人或者授权的考核委员会确定考核等次，
    3. 对领导成员的定期考核，由主管机关按照有关规定办理。

1. 结果
    定期考核的结果分为优秀、称职、基本称职和不称职四个等次。定期考核结果应当以书面形式通知公务员本人。
2. 不称职的后果
    1. 按照规定程序降低一个职务或者职级层次任职。
    2. 不享受年度考核奖金
    3. 连续两年年度考核不称职的，予以辞退

### 交流
1. 范围
    1. 公务员队伍内部交流，
    2. 与国有企事业单位、人民团体和群众团体中从事公务的人员交流。


2. 方式

    调任：国有企业、高等院校、科研院、事业单位中从事公务的人员，可以调人机关担任领导职务或者四级调研员以上及其他相当层次的职级及（外到内）。

    转任：公务员在国家机关内部不同职位间的调动，即由内到内的交流

### 挂职

根据工作需要，机关可以采取挂职方式选派公务员承担重大工程、重大项目、重点任务或者其他专项工作。公务员在挂职期间，不改变与原机关的人事关系


## 回避

1. 任职回避
    1. 公务员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的：
    （1）不得在同一机关担任双方直接隶属于同一领导人员的职务；
    （2）不得在同一机关担任有直接上下级领导关系的职务；
    （3）不得在其中一方担任领导职务的机关从事组织、人事、纪检、监察、审计和财务工作
    2. 公务员不得在其配偶、子女及其配偶经营的企业、营利性组织的行业监管或者主管部门担任领导成员。

2. 地域回避

    公务员担任乡级机关、县级机关、设区的市级机关及其有关部门主要领导职务的，应当按照有关规定实行地域回避

1. 公务回避

    公务员执行公务时有以下情形的，应当回避：
    1.涉及本人利害关系；
    2.涉及本人配偶、直系血亲、三代以内旁系血亲以及近姻亲利害关系；
    3.涉及其他可能影响公正执行公务的情况

1. 回避决定
    依申请+依职权：公务员有应当回避情形的，本人应当申请回避，利害关系人有权申请公务员回避。其他人员可以向机关提供公务员需要回避的情况。机关根据公务员本人或者利害关系人的申请，经审查后作出是否回避的决定，也可以不经申请直接作出回避决定。


1. 离职回避
    公务员辞职或退休之后，一定年限之内（领导成员、县处级以上领导职务的公务员3年，一般公务员2年），不得到与原工作业务直接相关的企业或者其他营利性组织任职，不得从事与原工作业务直接相关的营利性活动。如果违反，由公务员主管部门责令改正；拒不改正的，由县级以上市场监督管理部门没收公务员违法所得，对接收单位作出1至5倍的罚款（双罚制）。


总结: 调任、转任、挂职之间的区别

项目|交流|方式|性质
--|--|--|--
调任|是|外到内|长期、改变人事关系
转任|是|内到内|长期、改变人事关系
挂职|否|内到内|临时性，不改变人事关系


## 公务员的处分


### 处分的权限、种类及效果

1. 处分权限

    （1）原则：公务员的处分，由任免机关（谁任命谁处分）或者监察机关决定，
    （2）国务院组成人员：由国务院决定给予处分。
    （3）地方各级政府正副职领导人员：由上一级政府决定给予处分。拟给予撤职、开除处分的，由本级政府向同级人大提出罢免建议。对于副职领导人员，也可以向同级人大常委会提出撤销职务的建议。
    （4）地方各级政府工作部门正职领导人员：由本级政府决定给予处分。拟给予撤职、开除处分的，由本级政府向同级人大常委会提出免职建议。

1. 处分种类
    警告（6个月）、记过（12个月）、记大过（18个月）、降级（24个月）、撤职（24个月）、开除。


1. 处分的效果

    (1)受到任何处分，在处分期间都不得晋升职务和级别
    （2）受警告处分的，可以晋升工资档次，可以参加年度考核，但不得定为优秀等次。
    （3）受记过、记大过处分的，不得晋升工资档次。
    （4）受降级、撤职处分的，应当降低工资档次（因为工资档次与职务、级别是相对应的），其中撤职还应同时降低级别。

### 处分的适用


1. 数错并处
    公务员同时存在两个以上应处分行为的，应当分别确定其处分种类（而不是综合各种行为作出一个处分）。
    1. 处分种类不同：采吸收原则，执行其中最重的处分，轻的处分不再考虑。
    2. 处分种类相同：采限制加重原则，在一个处分期以上、多个处分期之和以下，决定处分期。
    3. 分期间最长不得超过48个月。
2. 新账旧账
    1. 在受处分期间又受到新的处分，采并科原则，原处分期尚未执行的期限与新处分期限之和（即按照“先减后并”的原则计算）为其处分期。
    2. 分期间最长不得超过48个月。

3. 从轻处分

    （1）主动交代违法违纪行为的；
    （2）主动采取措施，有效避免或者挽回损失的；
    （3）检举他人重大违法违纪行为，情况属实的。
    这三种情形具备其中任何一种就应当适用从轻处分。

1. 减轻处分
    行政机关公务员主动交代违法违纪行为，并主动采取措施有效避免或者挽回损失的，应当减轻处分。


1. 免予处分

    （1）违纪行为情节轻微，经过批评教育后改正的，可以免予处分。
    (2）应当给予警告处分，又有减轻处分的情形的，免予处分。因为警告已经是最轻的处分类型，再减轻种类就是免予处分了。
    （3）对同一违纪违法行为，监察机关已经作出政务处分决定的，公务员所在机关不再给予处分


1. 处分的撤销
    处分被撤销，应当恢复该公务员的级别、工资档次，按照原职务安排相应的职务（并非恢复原职务），并在适当范围内为其恢复名誉。工资福利受到损失的，应当予以补偿，


1. 处分的解除

    （1）公务员受开除以外的处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再发生违纪违法行为的，处分期满后自动解除。
    （2）处分解除后，晋升工资档次、级别和职务不再受原处分的影响；但是解除降级、撤职处分的，不视为恢复原级别、原职务、原职级。

1. 对特殊人员处分的适用

    1）对处分决定作出前，已经被罢免、免职、辞去领导职务的人员，仍应给予处分。
    （2）依法被判处刑罚的，给予开除处分
    （3）在处分决定机关作出处分决定前已经退休的，形式上不再给予处分；但是，依法应当给予降级、撤职、开除处分的，应当按照规定相应降低或者取消其享受的待遇。
    （4）因违法违纪被立案调查的人员。被立案调查且不宜继续履行职责的公务员，根据需要，可以决定暂停其履行职务。立案调查期间，不得交流、出境、辞去公职或者办理退休手续



总结: 
从轻：要么听其言，要么观其行，要么立功；减轻：既要听其言，又要观其行

总结: 处分种类之间的区别

种类|期限（月）|工资|解除后
--|--|--|--
警告|6|可涨工资|
记过|12|不可涨|
记大过|18|不可涨|
降级|24|降工资|降低级别
撤职|24|降工资|解除领导职务和级别
开除|永久|无|失去公职



## 公职的退出
### 辞职

1. 辞去公职
    1. 形式：向任免机关书面提出申请
    2. 程序：任免机关在接到申请之日起30日内审批（对领导成员的辞职申请在90日内审批）。
    3. 不得辞职：1.未满国家规定的最低服务年限的；2.在涉及国家秘密等特殊职位任职或者离开上述职位不满国家规定的脱密期限的；3.重要公务尚未处理完毕，且须由本人继续处理的；4.正在接受审计、纪律审查、监察调查，或者涉嫌犯罪司法程序尚未终结的。



1. 辞去领导职务
    因公辞职；自愿辞职；引咎辞职；责令辞职。
    辞职与辞去领导职务的区别：辞职失去的是公职，不再具有公务员身份；辞去领导职务失去的是领导职务，还具有公务员身份。




### 辞退

1. 应予辞退

    1.在年度考核中，连续两年被确定为不称职的。
    2.不胜任现职工作，又不接受其他安排的。
    3.因所在机关调整、撤销、合并或者缩减编制员额需要调整工作，本人拒绝合理安排的。
    4.不履行公务员义务，不遵守公务员纪律，经教育仍无转变，不适合继续在机关工作，又不宜给予开除处分的，
    5.旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归连续超过15天，或者1年内累计超过30天的，

    失业保险：被辞退的公务员，可以领取辞退费或者根据国家有关规定享受失业保险

2. 不得辞退
    1.因公致残，被确认丧失或者部分丧失工作能力的。
    2.患病或者负伤，在规定的医疗期内的。
    3.女性公务员在孕期、产假、哺乳期内的。
    4.法律、行政法规规定的其他不得辞退的情形
### 退休

1. 法定退休的情形

    1.达到法定的退休年龄；
    2.完全丧失工作能力。


1. 提前退休
    1.条件：工作年限满30年的；距国家规定的退休年龄不足5年，且工作年限满20年的；符合国家规定的可以提前退休的其他情形的。
    2.程序：本人自愿提出申请，经任免机关批准，


1. 退休后的处分

    有违法违纪行为应当受到处分的行政机关公务员，在处分决定机关作出处分决定前已经退休的，不再给予处分；但是，依法应当给予降级、撤职、开除处分的，应当按照规定相应降低或者取消其享受的待遇，




总结:
1. 辞职: 公务员主动以书面形式申请辞去公职，离开公务员队伍，解除人事关系。
2. 免职: 中性词。可能是因工作需要，也可能是因工作失职、渎职而被问责，免去领导职务，但是还具有公务员身份和级别，还可以被任用。
3. 撤职: 严重的处分种类，期限24个月。丧失领导职务，降低级别和工资，但是还具有公务员身份，处分解除后还可以从头再来。
4. 降级: 较为严重的处分种类，期限24个月。级别和工资降低，但一般不涉及职务变化。
5. 开除: 最严重的处分种类。被清理门户，解除人事关系，丧失公务员身份。
6. 罢免: 问责制。选任制公务员在任期内存在严重违法违纪行为，人民代表大会用投票方式将其选下来。失去领导职务，还具有公务员身份
7. 辞去领导职务: 中性词。可能因公、自愿等。也可能是领导人员因失职渎职造成重大影响而被问责，要求其辞去领导职务。还具有公务员身份。
8. 引咎辞职: 问责制。领导人员因工作严重失误、失职造成重大损失或者恶劣社会影响的，或者对重大事故负有领导责任的，鉴于自身所犯的过错而辞去领导职务的行为。还具有公务员身份，只是中场休息，往往会有机会东山再起

## 申诉制度

1. 适用范围

    行政处分、辞退或取消录用、降职、定期考核不称职、免职、申请辞职、提前退休未被批准、未按规定变化工资福利保险待遇、法律法规规定的其他情形，




2. 程序


    申诉制度可分为两个阶段复核、申诉，但这两个阶段并不都是必经的，复核不是申诉的前提，而再申诉也是有一定限制的，具体如下：


    1. 先复核再申诉

        （1）公务员对涉及本人的人事处理不服，可以先向原处理机关申请复核（自知道人事处理之日起30日内）。原处理机关应当自接到复核申请书后的30日内作出复核决定，并以书面形式告知申请人。
        （2）对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起15日内，按照规定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申诉。受理公务员申诉的机关应当自受理之日起60日内作出处理决定；案情复杂的，可以适当延长，但是延长时间不得超过30日。

        复核、申诉期间不停止人事处理的执行。公务员不因申请复核、提出申诉而被加重处理
        受理公务员申诉的机关应当组成公务员申诉公正委员会，负责受理和审理公务员的申诉案件。


    2. 直接申诉


        公务员对涉及本人的人事处理不服，可以不经复核直接向上一级机关或者同级公务员主管部门提出申诉（自知道人事处理之日起30日内）。




















🍐某财政局科员孙某在2020年年度考核中被评为不称职等次，下列选项正确的是？
A.孙某可以领取2020年年度奖金
B.对孙某降低一个职级等次
C.对孙某的不称职等次不属于人事处理行为
D.由财政局局长或者经授权的考核委员会进行评级

🍐关于《公务员法》，下列说法正确的是？
A.刘某曾经因聚众赌博被公安机关行政拘留5日，则不能被录用为公务员
B.杨某因违纪被留党察看，则不能被录用为公务员
C.公务员张某2017年和2019年年度考核不称职，应当予以辞退
D.市场监督管理局的科员王某的定期考核方式是年度考核，每次考核期限为1年















