

## 概括

- 优点：  收割能力强，持续输出持久
- 缺点：  很惧怕控制

## 技能:

- 被动(狩猎): 敌人血量<30%(猎物), 加10%真实伤害. 对英雄有效，对小兵和野怪同样有效果，但防御塔没有效果。
- 1技能(破浪): 下潜, 加速+250, 技能时间3秒到后跳出水面, 返还CD时间. 
    > 如果在河道不会自动跳出水面, 可以在地图上下河道一直下潜
    > 1500内有低于30%敌人, 会加速+450. 通过此可以无视野判断有无敌人
    > 一共可分为两段，分别是下潜和出水，这两端都可以穿越较薄的墙体。
  
  - 1技能: 破浪一击, 300+20%物理伤害, 50%减速
  - 2技能: 潜形态下使用二技能会有一段位移。
  - 3技能: 潜行状态下, 不会扔匕首, 直接扑过去
- 2技能(断空): 旋转范围攻击, 伤害+回复生命. 施加印记持续5秒, 可以追击敌人, 追击后减少2技能冷却

    > 二技能会造成2段范围伤害，每命中1个敌人就会获得1层印记，上限为3层，印记存在的时间为5秒，所以二技能两段伤害打在1个敌人身上能获得2层印记，2个敌人就能获得3层印记。
    > 印记的作用：用普攻可追击敌人，追击范围几乎与二技能范围一致，每一次追击会消耗一层印记，并减少二技能1秒的冷却时间，值得注意的是空A也会消耗印记。
    > 命中的敌人越多，回复的血量越多。其次，回复效果对野怪和小兵减少7成。
    > 实战中可利用强化普攻来穿越墙体，无论是追击还是逃跑都有不错的效果。
    > 抓人时, 先攒印记(打野怪用2技能结束), 然后1下潜, 1减速, A, 2技能, A 
    > 二技能的追击效果持续5秒，二技能之后的追击位置，跟敌方的朝向没有关系，比如你追击敌方的时候敌方背对你，你会位移到他前面。这个位移方向以你的朝向为准。
- 3技能(处决): 扔匕首, 然后扑过去
> 大招范围是1个身位, 较小
> 释放大招的过程中会有霸体效果，一般控制技能无法打断
> 敌人在澜后面一个身位时，澜释放大招同样能敌人拖至终点处, 因为澜往后面跳了一下
> 澜释放大招能将敌人拖过墙体；


## 实用连招


### 无限印记连击
由于澜二技能触发的强普不能附加吸血与暴击效果且不受攻速影响，要想提升澜的伤害，就要从物伤与冷却两方面入手：澜满二时技能冷却为7s，若拥有了40%满冷却，那澜的二技能cd为4.2s，再加上每段强普可减少二技能1s冷却，澜就具备了无限2aaa的条件。

二技能每一次强化普攻能减少1秒二技能cd，满冷却二技能4秒一个，而3次强化普攻可以减少3秒，理论上如果你在一秒的时间打完3次强化普攻，二技能刚好刷新，这样就可以鲨鱼无限连了。当然了，前提得有两个敌方目标，一直让你一个二技能刷出3个印记。


### 不建议先开大, 建议(2)11(A)2A

大招留着保命, 或者最后补足伤害. 不建议抓人第一时间开大: 如 113这样的连招, 很容易被地方使用位移或闪现躲掉. 而建议使用(2)11(A)2A

1. 尽可能2技能攒印记
2. 1下潜靠近敌人
3. 1减速敌人, 此时可以接大招
4. 如果有印记必须先A, 没有印记可以A, 不强求
5. 2技能
6. A, 此时可以接大招
7. 中间任何时候, 都可以用大招逃跑

简单记忆就是1技能潜行-1技能减速-2技能-印记A-3技能. 减速和2技能中间可以加个平A和攒的印记A


## 装备

澜的技能跟二技能强化普攻都无法触发装备特效：包括吸血、暴击、宗师冰痕被动，他的伤害只和物理攻击力有关，所以澜的出装非常单一且固定。

暗影战斧是必备装备了，护甲穿透是澜前中期必需的属性。纯净苍穹和反甲则可以很高的提高澜的生存空间，使其团战中存活率更高，纯净苍穹的减伤配合澜二技能的不断位移很容完成一些反杀的场面。名刀则用来保命，并且澜的爆发输出速度很快，往往一个名刀的无敌效果就可以让澜打出一套爆发伤害。

如果对面坦度低就破军，多就换碎星锤。反伤刺甲和不死鸟之眼必出。最后根据情况，把打野刀/鞋子/反伤刺甲/不死鸟的其中之一换成贤者的庇佑（再秒换名刀）即可。


对“猎物”，澜的伤害会造成额外10%真实伤害，比如普攻造成300点伤害，则会额外造成30点真伤，这个真伤受到破军被动加成

## 英雄对抗

### 被克制

1. 控制: 张良, 东皇, 墨子
2. 肉盾: 白起, 廉颇, 项羽, 夏侯惇, 猪八戒


## 对局思路
- 蓝开: A2AA
- 抓人: 就使用(2)11(A)2A
- 开龙: 尽量不单开+一定要有惩戒
- 团战: 
  - 切C, 使用(2)11(A)2A
  - 收割, 在水里潜行等猎物


印记A:







## 参考

- [T0野王澜最全攻略教学](https://pvp.qq.com/web201605/newsDetail.shtml?tid=497548)
- [新英雄澜应该怎么玩？](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1685966626744864337&wfr=spider&for=pc)
- [魏都刺客大鲨鱼——澜，玩法思路详细解析！](https://game.xiaomi.com/viewpoint/1450846401_1659179300480_13)
- [国服榜一澜深度教学](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1729022765077016925&wfr=spider&for=pc)