# 共有

## 最佳实践

1. 按份共有
    1. 按份共有的概念🚪民法_298
    2. 按份是指`所有权`的份额，而不是`共有物`的份额🟨
1. 共同共有的概念🚪民法_299
2. 共有物的管理🚪民法_300
3. 共有物的处分
    1. 按份2/3以上共同全体才构成有权处分
    2. `处分共有物`与`处分按份共有的份额`
4. 按份共有人按照其份额负担，共同共有人共同负担🚪民法_302
1. 优先购买权🚪民法_305~306
1. 共有物之债的内外效力🚪民法_307
    1. 对外连带
    2. 对内按份共有人按照其份额负担，共同共有人共同负担。
1. 按份共有和共同共有的认定: 没有约定, 除共有人具有家庭关系等外，视为按份共有🚪民法_308
1. 按份共有的份额认定🚪民法_309


## 🍐
🍐A、B、C和D按份共有一套房屋/一辆车(共有物)，份额分别为80%、10%、5%和5%。

1. 🔴A将共有物出卖给E。A的行为是有权处分还是无权处分？

有权处分。因为处分共有的不动产或动产，应当经占份额`2/3`以上的按份共有人同意，但是共有人之间另有约定的除外。本案中，当事人并未另有约定且A占80%的份额，系2/3以上。因此，属于有权处分。

2. 🔴B将共有物出卖给E。B的行为是有权处分还是无权处分？

无权处分。因为处分共有的不动产或动产，应当经占份额`2/3`以上的按份共有人同意，但是共有人之间另有约定的除外。本案中，当事人并未另有约定且B占10%的份额，不足2/3以上。因此，属于无权处分。

3. 🟡因A下落不明满4年被配偶宣告死亡，儿子(6周岁)依法继承A80%的份额。其他按份共有人在同等条件下可否主张优先购买权？

不可以。因为`继承和遗赠不属于转让`。

4. 🟡B欲将自己10%的份额转让给C。其他按份共有人在同等条件下可否主张优先购买权？

不可以。外部转让才有优先购买权，内部没有。

5. 🟡D欲将自己5%的份额转让给E。请问：其他按份共有人在同等条件下可否主张优先购买权？

可以。

6. 🔴D欲将自己5%的份额转让给E。D是否需要征得其他按份共有人的同意？

不需要。因为按份共有人转让共有的份额是自由的，无需经过其他按份共有人的同意。

7. 🔴D欲将自己5%的份额转让给E。请问：D是否需要通知其他按份共有人？

需要。因为其他按份共有人在同等条件下享有优先购买权。

1. 🟡D欲将自己5%的份额转让给E并通知其他按份共有人。其他按份共有人应当在多长时间内行使优先购买权？

15日。

1. D欲将自己5%的份额转让给E，但未通知其他按份共有人。请问：其他按份共有人应当在多长时间内行使优先购买权？

知道或应当知道15日，最长不超半年

2.  D欲将自己5%的份额转让给E。A表示可以50万`新台币(日元/港币/泰铢)`购买D5%的份额。是否符合同等条件？

不符合。

3. D欲将自己5%的份额转让给E。B表示可以50万人民币购买但`要分期付款`。该条件是否符合同等条件？

不符合。

4. D欲将自己5%的份额转让给E。C表示可以50万人民币购买且可以`一次性付清，但最早可以于后天付清`。该条件是否符合同等条件？

不符合。

5. D欲将自己5%的份额转让给E。A、B和C向法院提起诉讼，以其优先购买权受到侵害为由，仅请求撤销共有份额转让合同或认定该合同无效。法院如何处理？

不予支持。

6.  D欲将自己5%的份额转让给E并通知其他按份共有人于15日内表态。期间届满，A、B和C均未作任何意思表示。请问：如何处理？

视为放弃优先购买权。

7.  🟡D欲将自己5%的份额转让给E. A、B和C均表示愿意按照王某开出的同等条件购买。请问：如何处理？

先协商，协商不成按比例行权。因为两个以上其他共有人主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的共有份额比例行使优先购买权。