# 按份共有人的优先购买权

## 最佳实践

法条范围: 🚪民法_305~306(第二编物权_第八章共有), 🚪物权解释_9~13

1. 优先购买权🚪民法_305~306

原理: 经验表名, 共有人越少越有利于发挥物的价值

## 按份共有人享有优先购买权的要件


1. 按份共有存续期间，某一按份共有人向(按份共有人以外的)第三人`转让`(如出卖、互易、出资等)自己的份额。下列两种情形，按份共有人`不享有优先购买权`(但按份共有人之间另有约定的除外)：
    
    1. 共有份额的权利主体因继承、遗赠等原因发生变化时(原物权法解释_9)
    2. 按份共有人之间转让共有份额(🚪民法典物权编解释一_13)

2. 须以第三人受让该份额的`同等条件`主张优先购买权。注意两点:
    1. 所谓`同等条件`，应当综合共有份额的转让价格、价款履行方式及期限等因素确定(🚪民法典物权编解释一_10)
    2. 虽主张优先购买，但提出减少转让价款、增加转让人负担等实质性变更要求，不享有优先购买权(🚪民法典物权编解释一_12)

3. 须在`除斥期间`内行使。除斥期间届满未行使的，优先购买权消灭。除斥期间，有约定的，按约定确定；没有约定的，按下列规则确定(🚪民法典物权编解释一_11):

    1. 转让人向其他按份共有人发出的包含同等条件内容的通知中载明行使期间的，以该期间为准；
    2. 通知中未载明行使期间，或者载明的期间短于通知送达之日起十五日的，为十五日；
    3. 转让人未通知的，为其他按份共有人知道或者应当知道最终确定的同等条件之日起十五日；
    4. 转让人未通知，且无法确定其他按份共有人知道或者应当知道最终确定的同等条件的，为共有份额权属转移之日起六个月。

    > 请求权适用诉讼时效, 形成权适用除斥期间

✨共有份额权属转移的时点
1. 不动产，自办理过户登记时。例如：甲、乙、丙按份共有A房屋。后，甲将其份额转让给丁。共有份额权属转移给丁的时点为`办理过户登记时`。
2. 动产，自完成交付时。例如：甲、乙、丙按份共有A车。后甲将其份额转让给丁。共有份额权属转移给丁的时点为甲向丁完成A车`交付`时。具体而言：
    1. 若(份额转让时)甲直接占有A车，自甲以`现实交付`向丁完成交付A车时，份额转让给丁。
    2. 若(份额转让时)丁直接占有A车，自甲以`简易交付`向丁完成交付A车时，份额转让给丁。
    3. 若(份额转让时)甲间接占有A车，自甲以`指示交付`向丁完成A车交付时，份额转让给丁。
    4. 若(份额转让时)甲直接占有A车，自甲以`占有改定`向丁完成A车交付时，份额转让给丁。



## 两个以上其他按份共有人优先购买权冲突解决规范:

🚪民法_306


## 未通知享有优先购买权的按份共有人的救济规则

1. 其他按份共有人不得以优先购买权遭受侵害为由，请求撤销共有份额转让合同或者请求认定份额转让合同无效(🚪民法典物权编解释一_12_2)。
2. 其他按份共有人知道后，在🚪民法典物权编解释一_11_3,4规定的`十五日`或者`六个月`之除斥期间内仍有权主张优先购买权。
3. 其他按份共有人知道之时，已经超出🚪民法典物权编解释一_11_4的`六个月`除斥期间内，其他按份共有人不再享有优先购买权，但有权以优先购买权遭受侵害为由对出让人主张侵权损害赔偿。



🍐甲、乙、丙、丁按份共有一艘货船，份额分别为10%、20%、30%、40%。甲欲将其共有份额转让，戊愿意以50万元的价格购买，价款一次付清。关于甲的共有份额转让，下列哪些选项是错误的？
A.甲向戊转让其共有份额，须经乙、丙、丁同意
B.如乙、丙、丁均以同等条件主张优先购买权，则丁的主张应得到支持
C.如丙在法定期限内以50万元分期付款的方式要求购买该共有份额，应予支持
D.如甲改由向乙转让其共有份额，丙、丁在同等条件下享有优先购买权

答案: ABCD, A只需要通知, B先协商, 不成再按份, C分期不是同等条件, 对内无优先

民法_301, 民法_305. 
