# 考试笔记实践

# 考试笔记实践

## 考点评价方法
- 重要程度: 低概率💚, 中概率💛, 高概率❤️, 
- 认知程度: 了解(知道大概意思)🟩, 掌握(熟练掌握内容)🟨, 应用(综合案例题或现实问题)🟥
- 掌握程度: 舒适区🟢, 学习区🟡, 恐慌区🔴

考察程度是认知程度和掌握程度的前提, 一个知识点不考察, 就没必要再区分认知和掌握程度.

### 考察程度
做题时记录考试次数, 考察年份, 通过`总次数`或`次数时间序列`预测即将考试出题的概率. 讲题目分为三个等级:
1. 低概率💚
2. 中概率💛
3. 高概率❤️
4. 及低概率, 没有考试价值

### 认知程度
题目可以分为两类: 概念性和理解性题目
1. 了解🟩: 大致知道考点的意思以及内容
2. 掌握🟨: 熟练掌握考点的内容, 死记概念和理解概念
3. 应用🟥: 能够应用到具体的题目和案例

概念和理解的关系, 包含关系, 理解包含概念, 即如果是需要理解的知识点, 必须先记忆背诵

如何区分概念和理解, 以记忆效率为评判指标. 有些考点可以理解记忆, 但是理解的时间成本要比死记的时间成本高, 这时就可以将该知识点划为

### 掌握程度

1. 🔴是考点, 未掌握, 且易错(恐慌区)
2. 🟡是考点, 部分掌握, 通过提示能说出, 比如选择题(学习区)
3. 🟢是考点, 完全掌握, 完全自己能说出, 比如问答题(舒适区)

掌握程度之间能相互转化:
- 🟡属于学习区知识, 通过可以训练加强记忆转换为🟢舒适区知识
- 🔴属于恐慌区知识, 通过学习理解转换为🟡学习区知识





## 模拟考试和考试考试
考试得分方式有两个:
1. 对知识内容的掌握, 如选择题知道每一个选项的对和错, 并知道为什么对, 为什么错
2. 应试的技巧, 如选择题对一些选项不清楚, 使用排除法来做题

对知识掌握的越完整, 应试的技巧作用也就越大. 比如4个选项中, 只通过内容掌握排除了1项, 则正确的概率是1/(4-1). 如果排除了两项, 则变成了1/(4-2).所以: 

1. 在模拟考试中, 只使用第一种得分方式, 以便将所有未掌握的内容暴露出来.
2. 在真实考试中, 二者结合使用.


法考最后一周做题计划: 对于不确定的选项, 一律以自己的常识判断, 并选择. 以便暴露自己未掌握的知识点.
法考真实考试做题策略: 对于无把握的选项, 一律不选



## 隐藏考点的写作方法

考试有纯需要记忆的内容, 比如:

`正式的法律渊源包含: 1. 宪法 2. 法律 3. 行政类法规 4. 地方性法规 5. 特别行政区法律 6. 国际条约和国际惯例`

我们需要记住6个法律渊源分别是什么. 直接写作记录方式不利于复习因为能直接看到答案.如果做成:

`正式的法律渊源包含: 1. () 2. () 3. () 4. () 5. () 6. ()`

这样就有利于我们背诵了, 再加上css的鼠标悬停展示, 又在记不清时能快速找到答案, 记忆效率就提高了.

### 实现

### markdown

1. 将需要标记的知识点加粗

    ```md
    **考点**
    ```

2. 加入样式

    ```html
    <style>
    strong {
    background-color: powderblue;
    transition: background-color 2s;
    opacity: 0;
    }

    strong:hover {
    background-color: gold;
    opacity: 1;
    }
    </style>
    ```

3. 使用正则表达式将`**考点**`, 替换为`{**考点**}`. 在鼠标没有悬停时, 通过`{}`可以更显著标识. 正则表达式如下:
 
  1. 查找`\*\*(.*)\*\*`
  2. 替换`{**$1**}`

4. 不需要隐藏知识点时, 可反向操作:

  1. 查找`\{(\*\*.*\*\*)\}`
  2. 替换`$1`


### html
这是最终html中的展示效果:

html
```html
(<b>考点</b>)
```

css
```css
b {
  background-color: powderblue;
  transition: background-color 2s;
  opacity: 0;
}

b:hover {
  background-color: gold;
  opacity: 1;
}
```