# 18公示催告程序

公示催告阶段：申请条件+止付通知+申报权利及审查
除权判决阶段：依申请+单一式合议制+公告之日生效+救济机制

## 公示催告程序的特点与适用范围

### 公示催告程序的特点

1. 程序性质：非讼程序。
2. 法院审理的二阶段性：公示催告阶段+除权判决阶段。
3. 审理方式的特殊性：主要是书面审查和公示方式
4. 审判组织形式：适用公示催告程序审理案件，可由审判员一人独任审理；判决宣告票据无效的，应当组成合议庭审理（`单一式合议制`）。
5. 管辖与审级制度：基层法院管辖；一审终审，不得上诉、不得再审。


### 公示催告程序的适用范围

1. 可以背书转让的票据被盗、遗失或灭失的。
2. 其他依照法律规定可以申请公示催告的事项，包括记名股票、提单、仓单等提货凭证。



## 申请公示催告的条件

- 申请主体：申请人须为权利凭证的最后合法持有人。
- 申请对象：可以背书转让的票据以及法律规定允许公示催告的事项。
- 申请原因：权利凭证被盗、遗失或灭失，且利害关系人不明确。
- 申请方式：必须书面申请。
- 管辖法院：票据支付地的基层法院。


## 公示催告阶段
1. 法院对申请的审查与处理

    1. 经审查不符合受理条件的，7日内以裁定方式驳回申请。
    1. 经审查符合受理条件的，应在受理案件的同时发出停止支付的通知（止付通知），3日内发出公示催告公告；公示催告的期间由法院根据情况决定，但不得少于60日。

    注意：法院的止付通知是具有强制力的司法决定，支付人应当执行。支付人收到法院的止付通知，应当立即停止支付，直至公示催告程序终结。支付人收到停止支付通知后拒不止付的，除可依法采取强制措施外，在判决后支付人仍应承担付款义务。

2. 申报权利与审查

    1. 申报权利的期间：公示催告期间或除权判决作出前；提示：申报权利一般应在法院指定的公示催告期间内进行，但在作出除权判决之前申报的，法院也应当准许。


    🍐A公司因丢失票据申请公示催告，期间届满无人申报权利，A公司遂申请除权判决。在除权判决作出前，家佳公司看到权利申报公告，向法院申报权利。对此，法院下列哪一做法是正确的？
    A.因公示催告期满，裁定驳回家佳公司的权利申报
    B.裁定追加家佳公司参加案件的除权判决审理程序
    C.应裁定终结公示催告程序
    D.作出除权判决，告知家佳公司另行起诉

    答案: C,除权前都可以

    2. 法院的审查方式：形式审查，即只审查利害关系人申报的权利凭证和申请人公示催告的权利凭证是否为同一凭证，对权利凭证的实际归属不作实质审查。



## 除权判决阶段

1. 作出除权判决的条件
    1. 公示催告期间届满，无利害关系人申报权利或申报被驳回。
    2. 申请人申请作出除权判决。

    注意：除权判决只能依申请启动，法院不能依职权主动作出除权判决。

    3. 时间限制：自公示催告期间届满之日起一个月内提出申请。

2. 除权判决的效力

    1. 除权判决应当公告，并通知支付人；除权判决自公告之日起生效，当事人不得上诉。
    2. 相关权利凭证失去效力。
    3. 自判决公告之日起，申请人有权向支付人请求支付。付款人拒绝付款，申请人向法院起诉且符合法定起诉条件的，法院应予受理。

## 对利害关系人的救济

1. 利害关系人因正当理由不能在判决前向人民法院申报的，自知道或者应当知道判决公告之日起1年内，可以向作出判决的人民法院起诉。此时持票人与失票人之间的票据权利义务关系发生了纠纷，双方应当通过诉讼途径解决纠纷，法院可按票据纠纷适用普通程序审理。
2. 利害关系人请求法院撤销除权判决的，应当将申请人列为被告。利害关系人仅诉请确认其为合法持票人的，法院应当在裁判文书中写明，确认利害关系人为票据权利人的判决作出后，除权判决即被撤销。


## 流程

1. 最后合法持有人提出申请
2. 受理申请同时发出止付通知
3. 发出公示催告公告(≥60)
4. 利害关系人申报权利
5. 形式审查
    1. 申请法院作出除权判决
    2. 公示催告程序终结



🍐甲的汇票遗失，向法院申请公示催告。公告期满后无人申报权利，甲申请法院作出了除权判决。后乙主张对该票据享有票据权利，只是因为发生意外事故导致未能在判决前向法院申报权利。请问：乙可以如何救济自身权益？

根据《民事诉讼法》第234条的规定，利害关系人因正当理由不能在判决作出前向人民法院申报的，自知道或者应当知道判决公告之日起一年内，可以向作出判决的人民法院起诉。因此，乙可以自知道或应当知道除权判决公告之日起一年内，向作出除权判决的法院提起诉讼。


> [!tips]
> 除权判决具有除权效力和行权效力：除权效力是指票据被宣告无效，取得票据的主体不能行使票据权利；行权效力，是指确认失票人的合法持票人身份，其可以依据除权判决申请付款人向其付款。除权判决不是诉讼程序，其只是恢复了申请人作为持票人的形式上的资格，并非将持票人确定为实质票据权利人。即获得了对支付人的一种请求权，在支付人提出抗辩发生争议后，二者可以通过诉讼解决。
