# 供给

## 供给量
在某个价格时，卖家愿意且能够出售的某种商品或服务的数量，被称作供给量。
`愿意`: 购买意愿
`能够`: 购买能力
两者兼备才能形成有效的供给.价格太低的时候，企业可能拥有供给能力，但是价格导致了它们不愿意卖，这是缺乏供给意愿。与之相反的是，有些人看到有利可图，非常想卖东西，但是没有货也没用。比如在疫情期间，很多人在朋友圈会看到无数卖口罩的信息。


## 供给定律
当我们把多个价格下的供给量都列出来后，会发现价格与供给量之间，存在着正相关的关系。在保持其他因素不变的条件下，当一种商品的价格上升时，供给量就会增加。原因有可能是，生产这种商品变得更加有利可图，所以厂商愿意增加生产。相反，当这种产品的价格下降时，供给量就会减少，原因可能是生产这种产品的盈利降低了。

`经济学_供给.py-1`


下面我们深入探讨一下:
`经济学_供给.py-2`


## 需求变动因素

供给曲线向右移，导致供给的增加；供给曲线向左移，导致供给的减少。表示在特定的价格下，企业想增加出售的数量，或者想减少出售的数量。

从2个维度来考虑:
1. 生产意愿和生产能力
2. 市场的生产者存量

### 生产意愿和生产能力
`经济学_供给.py-3`

`第一个因素`，投入资源的价格变化。比如原材料的价格升高会导致生产成本增加，那么盈利就会降低，企业的供给就会减少。相反，投入资源的价格下降，会导致生产成本降低，相同价格下，盈利降低会导致企业的供给增加。

当我们提到投入资源的时候，人们头脑里反应的大多都是原材料、零部件、各项耗材的成本费用，等等。然而以现在的现状来说，人力和房租反而是更大的两项投入资源。所以在面临人力成本上涨，租金成本上涨的过程中，供给也会受到较大的影响。


`第二个因素`，技术因素。我们在第一章里不断地在提生产力，技术其实就是生产力的因素之一。技术提升意味着企业用更少的人力、更少的机械设备、更少的资源投入，就能生产出更多的东西。用更少的投入生产出更多的东西，意味着成本降低，那么在同等价格下意味着利润增加，企业必然更愿意提供更多的产品。


以原油市场举例，在金融危机之后，原油价格在2010年到2014年这几年里，持续处在80到100美元的区间，算是一直维持在过去10年里的一个高位。所以这一阶段，一直有新的原油获取技术在发展，到了2014年前后，就出现了美国引领的页岩油革命。

他在美国实地调研了多家页岩油企业，发现很多企业的页岩油开采成本在40美元到60美元。成本高低的差异，取决于油井的地理条件、页岩油企业采用的技术差异，以及企业融资成本等很多因素。

意味着在90美元的价格时，页岩油的开采有巨大的利润空间，甚至可以说是暴利。这就意味着，页岩油的产量还会大幅攀升。这是一个典型的技术革命导致的供给曲线大幅右移，供给大幅增加，会不断地把价格砸下来。价格会先砸到80美元以下，把北极钻井平台挤到关停，再砸到70美元以下，把一些海上钻井平台挤到关停，随着价格下降，页岩油企业的每桶利润率会持续下降。当页岩油企业的利润空间下降时，它们如果想要保住利润，就会铆足劲生产，试图通过产量翻倍卖出更多的原油，来弥补利润率的下降。这就会造成价格进一步下滑，价格会开始跌到60美元以下，进入页岩油企业之间互杀的阶段，直到把高成本的企业都挤垮，最终总的原油产量开始减少的时候，价格才会止跌。

既然大部分的页岩油企业成本都在40美元左右，那么我当时就预测，第一波价格下跌，估计要惯性跌到35美元以下。

跟技术提升相反的事情有没有呢？有的。比如，突发的天灾人祸毁掉了人才、生产线，或者是毁掉了很多生产技术，就会造成技术削弱。日本的福岛核电站出现泄漏之后，水产行业的产量就出现了下降，这是供给曲线左移的例子。


### 厂商树木

`第四个因素`，厂商数目。当新厂商进入时，行业内的产量会增加，从而导致供给曲线右移。当一些厂商离开一个行业的时候，供给产品的数量减少，进而造成供给侧曲线左移。在2019年年初，委内瑞拉发生政变，该国原油出口数量大幅下降，从2018年的每日150万桶，下降到了2019年年初的每日90万桶，减少了60万桶。这代表着供给曲线向左平移了60万桶的距离，折算成每月，供给减少的数量就更多，供给曲线会大幅左移。


`第三个因素`，同一生产线或同一生产流程下的相关产品。很多生产线并不是完全生产单一产品，比如说生产智能手机的生产线，可以同时生产平板电脑，它们之间会互相挤占。当某种产品价格上涨的时候，就会引导卖家更多地转向利润高的产品上，从而挤占其他相关产品的供给。

与之相反的，是生产过程中会出现副产品。比如，生产豆油的过程中，压榨大豆会产生豆粕，豆油给人吃，豆粕是喂猪喂鸡的饲料，如果豆油的生产增加，那么豆粕的生产也会同步增加。

在开采石油的过程中，因为石油经常伴生着天然气，所以往往会同时开采出天然气。如果石油价格上升，石油公司在开采石油的过程中，必然也会增加天然气的开采结果，这就会导致天然气作为石油生产中的相关产品，供给曲线大幅向右移动，供给增加。


### 其他因素

`第五个因素`，预期。生产者的价格预期会影响供给曲线的位置。当前供应量与未来供应量之间，存在相互替代。如果厂商预期未来价格将上涨，并且该商品不是易腐烂难以保存的，那么厂商就会把东西存起来，通过减少当前供应量，并等待未来以更高的价格卖出，这将推动当前的供给曲线左移。



`第六个因素`，其他因素。这些因素很多很杂，比如政策法规的变化。国内在2017年到2018年，环保政策趋紧，排污标准提高，当年这个政策也被叫作“环保去产能”。现在大家应该对“去产能”三个字认识更深了。为什么要叫“去产能”？因为这个政策造成了供给曲线的大幅左移，供给少了，就叫去产能。




