# 需求

政治经济学有一种观点是价格总是在价值上下浮动, 不会脱离价值. 这也符合很多人的观念. 而这里价值一般都理解为效用, 用途. 但这种观念很难解释为什么以诺基亚为代表的塞班系统手机在以IOS为代表的苹果和安卓代表小米等手机出现后, 迅速贬值. 在研发成本, 专利, 品牌价值上二者真的差别这么大嘛?

## 需求定义
在某个价格下，消费者愿意且能够购买的某种商品或服务的数量被称作需求量。
`愿意`: 购买意愿
`能够`: 购买能力
两者兼备才能形成有效的需求.

### 购买意愿
怎样把梳子卖给和尚？可以包装一个说法——头发是烦恼丝，可以给梳子开光，卖给进香的客人。如此，便激发了和尚对梳子的购买意愿。这个属于`市场营销学`的内容. 说的是如何提升消费者的购买意愿. 当然这个是特例, 更偏重营销. 而真正想要提升意愿是做出能解决消费者痛点的产品.

### 购买能力
即买不买得起。如果只是想要，但买不起，是无法形成有效需求的。很多人常犯的一个错误，便是把欲望当成需求。<font style="background: hotpink">没有购买能力的欲望，不能被算作需求。</font> 

<font style="background: hotpink">刚需是指购买意愿比较强烈, 但是因为购买能力相对有限, 并不是我们这里的需求</font>

## 需求定律
价格越便宜，需求量越大；价格若上升，则需求量就会减少。这种关系，就叫作需求定律。
<font style="background: hotpink">需求定律里有一个非常严格的条件，就是除了价格，所有其他因素，诸如购买者的收入、开销，或者外部政策等影响因素，都要保持不变。</font>

我们绘制出一条需求曲线, 它是一条向下倾斜的曲线, 也就是说价格和需求量成反比, 随着价格的升高, 需求量减少; 随着价格降低, 需求量增加.
我们可以具体看一下, 在曲线上选一个点(7,2), 也就是说当苹果的价格为2元/斤时, 此时只能卖出7斤 
当苹果店老板将价格, 从2元/斤调整到5元/斤时.
此时能卖出的数量也就下降成了4斤.

`经济学_需求.py-1`




大多数的教材对需求曲线的讲解就到此为止了, 读者只得到一个很抽象的感觉, 这里我们再深入探讨一下.

`经济学_需求.py-2`



## 需求变动因素
除了价格之外, 还会有其他因素来影响需求曲线.如果把整条需求曲线都向右推动，代表的是在每一个价格下，消费者的需求量增加。相反，如果把整条需求曲线都向左平移，代表的是在每一个价格下，消费者对这种商品的需求数量减少。

从2个维度来考虑:
1. 购买意愿和购买能力
2. 市场的消费者存量


### 购买能力和购买意愿
收入的变化。消费者的收入会影响其购买商品的意愿和能力。当收入增加时, 同样的价格可以买到更多的东西, 所以整条曲线会向右平移.
![3.gif]



`第五个因素`，消费者对未来的预期。消费者要做的选择不仅仅是购买什么，还包括什么时候买。如果他们预期几个月之后房价会降低，那么现在对房子的需求就会减少。但要注意的是，当前购买量只是对未来购买量的替代，是时空上的转移而已。

`第六个因素`，消费者的喜好、偏好的变化。比如，当你开始追求健康时，就会减少摄入奶茶和甜点。当你开始关心环境时，就会自觉减少一次性塑料产品的使用。当某个明星开始引领潮流时，也会增加大家对潮流品的需求。
举例来说，护肤品中有一类成分叫角鲨烷，据说可以没有任何副作用地让皮肤变好，早先在广泛宣传之后，角鲨烷吸引了大批消费者，需求曲线大幅右移。后来角鲨烷被曝出要从鲨鱼中提取，很多人看到姚明的公益广告后心生愧疚，于是需求曲线大幅左移。再之后企业开始宣传可以纯植物提取，不再需要伤害鲨鱼，需求曲线转而又发生了变化。

`经济学_需求.py-3`


### 消费者存量
`经济学_需求.py-4`


### 替代品
当两种商品能够互相替代时，两者的购买量就会此消彼长。所以，如果替代品价格下降，就会导致商品受到影响，需求减少。这也意味着需求曲线会向左移动，在全部价格下的需求都会萎缩。相反，如果替代品价格上升，就会导致需求曲线向右移动。
替代品的典型例子有鸡肉和猪肉、雨衣和雨伞等功能相同的产品。举例来说，当禽流感出现，导致鸡肉供应减少的时候，人们对猪肉的需求量必然会增加。

经济学上把商品分为两类，一类是正常商品，另一类是劣等品。
正常的商品，随着消费者的收入减少，而需求量减少。
劣等品, 会随着消费者收入增加，而需求量减少

劣等品并不意味着产品质量差，劣等品更多是人随着收入上升之后，因为改善生活的需要，而逐渐放弃的某种商品。比如收入上升之后，人们会更少地吃泡面，转而投向新鲜的果蔬肉品。
所以更准确的说, 收入增加, 某类产品的需求量会增加

### 互补品
两种商品或者服务，能够互相补充的时候，就会形成互补品。消费者对其中一种产品的需求增多，就会带动另一种产品的需求。
比如苹果生态, 小米生态, 华为生态


### 政策因素
市场需求者量变化. 比如房地产限购, 其实就是限制需求的人数.
