
# 17督促程序

## 督促程序的相关程序事项

1. 管辖法院：债务人住所地`基层人民法院`。

    基层人民法院受理申请支付令案件，`不受债权金额的限制`。

2. 法院受理申请后，由审判员一人进行审查。
3. 审级制度：一审终审，不得上诉、不得再审。
4. 法院应当裁定终结督促程序的情形

    1. 法院受理支付令申请后，债权人就同一债权债务关系又提起诉讼的；
    2. 法院发出支付令之日起30日内无法送达债务人的；
    3. 债务人收到支付令前，债权人撤回申请的。

## 申请支付令的条件

1. 适用范围：债权人请求给付的只能是`金钱或者有价证券`（本票、汇票、支票、股票、债券、国库券、可以转让的存单等）；
2. 请求给付的金钱或者有价证券已到期且数额确定，并写明了请求所根据的事实、证据；
3. 债权人与债务人之间没有其他债务纠纷，`没有对待给付义务`；
4. 支付令能够送达债务人：支付令`可以留置送达，但不能公告送达`；
5. 债务人在我国境内且未下落不明；

注意：债务人不在我国境内的（需要域外送达），或者虽在我国境内但下落不明的，不适用督促程序。

6. 收到申请书的法院有管辖权；
7. 债权人`未向法院申请诉前保全`。(保全30天内起诉, 不能使用非讼支付令, 诉讼和非讼只能择一)



🍐某甲欠某乙100万元货款，某乙申请法院对某甲进行了诉前财产保全。三天后，某乙申请法院对某甲发出支付令，法院应当如何处理？
A.本案属于金钱给付，法院应当受理某乙的申请
B.法院不应受理某乙的申请，因为本案属于合同纠纷
C.法院不应受理某乙的申请，因为某乙已经申请了诉前保全
D.法院应当受理某乙的申请，向某甲发出支付令

答案: C



## 支付令的法律效力

1. 督促债务人在限期内（15日内）清偿债务的效力：支付令一经制作发出即具有该督促效力。
2. 强制执行效力：15日异议期满债务人没有提出异议或提出异议被驳回，则支付令方具有强制执行的效力。

    督促效力与执行效力的非同步性，二者均属于支付令法律效力的具体表现形式。


## 对支付令的异议

1. 异议的时限：债务人应在收到支付令之日起15日内向法院提出。

2. 异议的方式：
    1. 以书面形式提出，口头异议无效；或者
    1. 债务人`向受理支付令申请的`法院起诉。

    注意：债务人针对债务是否存在以及债务数额大小的不同意见，构成异议。

    🍐A县的甲公司向B市的乙公司（奶制品加工厂）购买了2000袋特级羊奶酪，总价款12万元。乙公司交付羊奶酪后，甲公司未按约定时间支付货款，且经乙公司多次催告后仍未付款。乙公司遂向A县法院申请支付令，要求甲公司支付货款。在支付令异议期间，甲公司未履行支付货款的义务，而是向A县法院提起诉讼，主张乙公司交付的羊奶酪存在严重质量问题，要求退货并由乙公司承担违约责任。

    债务人在法定期间内向发出支付令的法院就该债权债务关系起诉的，支付令失效，因为起诉本身就是一种提出异议的方式。本案中，甲公司收到支付令后在法定期间内向A县法院就该债权债务关系提起诉讼，因此支付令失效，发出支付令的法院即A县法院应当受理甲公司就该债权债务关系提起的诉讼。


3. 法院须对当事人的书面异议进行审查，经审查异议成立的，作出终结督促程序的裁定，支付令自行失效。

    注意：法院对债务人的书面异议，只进行形式审查，不进行实体审查。

4. 异议无效的情形
    1. 债务人对债务本身没有异议，只是提出缺乏清偿能力、延缓债务清偿期限、变更债务清偿方式等异议的；
    2. 债务人不在法定期间提出书面异议，而向其他人民法院起诉的；
    3. 口头异议。

    提示：债权人基于同一债权债务关系，在同一支付令申请中向债务人提出多项支付请求，债务人仅就其中一项或者几项请求提出异议的，不影响其他各项请求的效力。债权人基于同一债权债务关系，就可分之债向多个债务人提出支付请求，多个债务人中的一人或者几人提出异议的，不影响其他请求的效力。

5. 异议成立的法律后果：裁定终结督促程序，对该裁定不得上诉；支付令自行失效。

    对设有担保的债务的主债务人发出的支付令，`对担保人没有拘束力`。`债权人就担保关系单独提起诉讼的`，支付令自人民法院受理案件之日起失效。


🍐乙向甲借款50万钱，并由丙为乙提供担保。后乙迟迟不肯还款，甲向法院申请了对乙的支付令，之后甲又将丙诉至法院。关于本案，下列选项中说法正确的是？

A.如果法院受理了甲的起诉，则支付令失效
B.如果法院受理了甲的起诉，则支付令效力中止
C.法院对乙发出的支付令，对担保人丙也有拘束力
D.法院对乙发出的支付令，对担保人丙没有拘束力

答案: AD


## 督促程序与诉讼程序的转换

1. 支付令失效后的程序转换：非讼转为诉讼。

    1. 支付令失效的，转人诉讼程序，但申请支付令的一方当事人（债权人）不同意提起诉讼的除外。

        注意：拒绝转换程序的主体仅限于申请支付令的一方即债权人，而被申请人（债务人）无此拒绝权。支付令失效后，申请支付令的一方当事人自收到终结督促程序裁定之日起7日内未向受理申请的法院表明不同意提起诉讼的，视为向受理申请的法院起诉。债权人提出支付令申请的时间，即为向人民法院起诉的时间。

    2. 申请支付令的一方当事人（债权人）不同意提起诉讼的，应当自收到终结督促程序裁定之日起7日内向受理申请的法院提出。申请支付令的一方当事人不同意提起诉讼的，不影响其向其他有管辖权的人民法院提起诉讼。

2. 诉讼转为非讼：审前准备阶段（分流案件）

    对于已经按照诉讼程序受理的案件，当事人没有争议，符合督促程序规定条件的，可以转人督促程序。

    注意: 督促程序和诉讼程序有可能前后相继、双向转换，但绝对不能同时并行。


    对债务人发出支付令（15天异议期）
    1. 提出有效书面异议或向发出支付令的法院起诉
        1. 支付令失效
        2. 自动转人诉讼程序（债权人7天内可拒绝
    2. 无效异议
        1. 15天异议期满后支付令获得执行力


## 救济渠道

法院院长发现本院已经发生法律效力的支付令确有错误，认为需要撤销的，应当提交本院审判委员会讨论决定后，裁定撤销支付令，驳回债权人的申请。

