# 集中趋势度量

集中趋势(central tendency)是指一组数据向某一中心值靠拢的程度，它反映了一组数据中心点的位置所在。测度集中趋势的统计量主要有平均数、中位数、四分位数、众数等。

## 平均数(mean)
平均数(mean)也称均值，它是一组数据相加后除以数据的个数得到的结果. 也称为简单平均数(simple mean)

设一组样本数据为$x_1,x_2,...,x_m$,样本量(样本数据的个数)为$n$,则样本平均数用$\overline{x}$表示，计算公式为：

$$
\overline{x}=\frac{x_1+x_2+...+x_n}{n}=\frac{\sum_{i=1}^nx_i}{n}
$$



## 分位数(quantile)

一组数据`从小到大排序`后，找出排在某个位置上的数值，并用该数值代表数据水平的高低，则这些位置上的数值就是相应的分位数(quantile)，包括中位数、四分位数等。

- 中位数(median)

    是一组数据排序后处在中间位置上的数值，用$M_e$表示。中位数是用一个点将全部数据等分成两部分，每部分包含50%的数据，一部分数据比中位数大，另一部分比中位数小。其特点是不受极端值的影响。

    计算中位数时: 
    1. 要先对个数据从小到大进行排序，
    2. 然后确定中位数的位置，
    3. 最后确定中位数的具体数值。
   
    如果位置是整数值，中位数就是该位置所对应的数值；如果位置是整数加0.5的数值，中位数就是该位置两侧值的平均值。设一组数据$x_1,x_2,...,x_m$从小到大排序后为$x_{(1)},x_{(2)},...,x_{(m)}$,则中位数就是$(n+1)/2$位置上的值.

    $$
    M_e
    \begin{cases}
    x_{(\frac{n+1}{2})}, n为奇数 \\
    \frac{1}{2}\{x_{(\frac{n}{2})}+x_{(\frac{n}{2}+1)}\}, n为偶数
    \end{cases}
    $$


- 四分位数(quartile)

    是一组数据排序后处于25%和75%位置上的数值。它是用3个点将全部数据等分为4部分，其中每部分包含25%的数据。中间的四分位数就是中位数，因此通常所说的四分位数是指处在25%位置上和处在75%位置上的两个数值。

    设25%位置上的四分位数为$Q_{25\%}$,75%位置上的四分位数为$Q_{25\%}$,公式为：

    $$
    Q_{25\%}位置 = \frac{n+1}{4} \\
    Q_{25\%}位置 = \frac{3(n+1)}{4}
    $$

    如果位置是整数，四分位数就是该位置对应的数值；如果是在整数加0.5的位置上，侧取该位置两侧数值的平均数；如果是在整数加0.25或0.75的位置上，则四分位数等于该位置前面的数值加上按比例分摊的位置两侧数值的差值。



## 众数(mode)

众数(mode)是一组数据中出现频数最多的数值，用$M_o$表示。众数是一组数据分布的峰值点所对应的数值。


## 几何平均数(geometric mean)

几何平均数(geometric mean)是$n$个变量值乘积的$n$次方根，用G表示。计算公式为:
$$
G = \sqrt[n]{x_1*x_2*...*x_n}=\sqrt[n]{\prod_{i=1}^n x_i}
$$

主要用于计算平均比率。在实际应用中，几何平均数主要用于计算现象的平均增长率。如, 一位投资者持有一种股票，连续4年的收益率分别为4.5%，2.1%，25.5%，1.9%。计算该投资者在这4年内的平均收益率。
$$
\overline{G}=\sqrt[n]{\prod_{i=1}^n x_i}-1=\sqrt[4]{104.5\%*102.1\%*125.5\%*101.9\%}-1=8.0787\%
$$

## 众数、中位数和平均数的比较

从分布的角度看，众数始终是一组数据分布的最高峰值，中位数是处于一组数据中间位置上的值，而平均数则是全部数据的算术平均。众数、中位数和平均数之间具有以下关系：
- 如果数据的分布是对称的，众数、中位数和平均数(x)必定相等，即$M_o=M_e=\overline{x}$;
- 如果数据是左偏分布，说明数据存在极小值，必然拉动平均数向极小值一方靠，而众数和中位数由于是位置代表值，不受极值的影响，因此三者之间的关系表现为：$\overline{x}<M_o<M_e$;
- 如果数据是右偏分布，说明数据存在极大值，必然拉动平均数向极大值一方靠，$M_e<M_o<\overline{x}$

## 参考
- 统计学第8版58页
