# 离散程度度量


描述样本数据离散程度的统计量主要有全距、四分位距、方差、标准差以及测度相对离散程度的离散系数等。


## 全距和四分位距

- 全距(range)是一组数据的最大值与最小值之差，也称极差，用$R$表示。计算公式为：

    $$
    R=max(x)-min(x)
    $$

- 四分位距(inter-quartile range)是一组数据75%位置上的四分位数与25%位置上的四分位数之差，也称四分位差，用$IQR$表示。计算公式为：

    $$
    IQR=Q_{75\%}一Q_{25\%}
    $$

    四分位距反映了中间50%数据的离散程度：其数值越小，说明中间的数据越集中，数值越大，说明中间的数据越分散。四分位距不受极值的影响。

## 方差和标准差

虑每个数据$x_i$与其平均数$\overline{x}$之间的差异，作为一组数据离散程度的度量，由于$(x_i-\overline{x})$之和等于0，需要进行一定的处理。

- 一种方法是将离差取绝对值，求和后再平均，这一结果称为平均差(mean deviation)或称平均绝对离差(meanabsolute deviation);
- 另一种方法是将离差平方后再求平均数，这一结果称为方差(variance)。方差开方后的结果称为标准差(standard deviation).

设样本方差为$s^2$, 则样本方法公式为:

$$
s^2 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})^2}{n-1}
$$

样本标准差公式为:

$$
s =\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})^2}{n-1}}
$$


## 离散系数


离散系数(coefficient of variation,CV)也称变异系数，它是一组数据的标准差与其相应的平均数之比。由于离散系数消除了数据取值大小和计量单位对标准差的影响，因而可以反映一组数据的相对离散程度。其计算公式为：

$$
CV = \frac{s}{\overline{x}}
$$


## 标准分数

有了平均数和标准差之后，可以计算一组数据中每个数值的标准分数(standard score)。它是某个数据与其平均数的离差除以标准差后的值。设样本数据的标准分数为$z$,则有：

$$
z_i = \frac{x_i-\overline{x}}{s}
$$

标准分数可以测度每个数值在该组数据中的相对位置，并可以用来判断一组数据是否有离群点。比如，全班的平均考试分数为80分，标准差为10分，而你的考试分数是90分，距离平均分数有多远？显然是1个标准差的距离。这里的1就是你考试成绩的标准分数。标准分数说的是某个数据与平均数相比相差多少个标准差。

将一组数据化为标准化得分的过程称为数据的标准化。在对多个具有不同量纲的变量进行处理时，常常需要对各变量的数据进行标准化处理，也就是把一组数据转化成具有平均数为0、标准差为1的新的数据。实际上，标准分数只是将原始数据进行了线性变换，它并没有改变某个数值在该组数据中的位置，也没有改变该组数据分布的形状。

根据标准分数，可以判断一组数据中是否存在离群点(outlier)。经验表明：

- 当一组数据对称分布时，约有68%的数据在平均数加减1个标准差的范围之内；
- 约有95%的数据在平均数加减2个标准差的范围之内；
- 约有99%的数据在平均数加减3个标准差的范围之内。

一组数据中低于或高于平均数3个标准差之外的数值是很少的，也就是说，在平均数加减3个标准差的范围内几乎包含了全部数据，而在3个标准差之外的数据在统计上也称为离群点。

经验法则适合对称分布的数据。如果一组数据不是对称分布，经验法则就不再适用，这时可使用切比雪夫不等式(Chebyshev's inequality), 它对任何分布形态的数据都适用。切比雪夫不等式提供的是“下界”，也就是“所占比例至少是多少”，对于任意分布形态的数据，根据切比雪夫不等式，至少有$(1一1/k^2)$的数据落在$\pm k$个标准差之内。其中$k$是大于1的任意值，但不一定是整数。对于$k=2,3,4$, 该不等式的含义是：
- 至少有75%的数据在平均数士2个标准差的范围之内。
- 至少有89%的数据在平均数士3个标准差的范围之内。
- 至少有94%的数据在平均数士4个标准差的范围之内。



## 参考
- 统计学第8版64页