# 信息物理系统技术概述

单选题3分
对应第二版教材第11章

## 最佳实践

### 题目总结

1. CPS技术体系的四大核心技术要求中“一平台”是______。

    - A. 感知和自动控制
    - B. 工业软件
    - C. 工业网络
    - D. 工业云和智能服务平台

    答案：D

### 考察问

- CPS的本质就是构建一套`()`空间与`()`空间之间基于数据自动流动的状态感知、实时分析、科学决策、精准执行的闭环赋能体系，解决生产制造、应用服务过程中的复杂性和不确定性问题，提高资源配置效率，实现资源优化。
- CPS的实现包含: `()`, `()`, `()`
- CPS的技术体系可以分为四大核心技术要素，即一硬`()`、一软`()`、一网`()`、一平台`()`

### 考察点

- CPS的本质就是构建一套`信息`空间与`物理`空间之间基于数据自动流动的状态感知、实时分析、科学决策、精准执行的闭环赋能体系，解决生产制造、应用服务过程中的复杂性和不确定性问题，提高资源配置效率，实现资源优化。
- CPS的实现包含: `单元级`, `系统级`, `SoS`
- CPS的技术体系可以分为四大核心技术要素，即一硬`(感知和自动控制)`、一软`(工业软件)`、一网`(工业网络)`、一平台`(工业云和智能服务平台)`

## 信息物理系统的概念

信息物理系统(Cyber-Physical Systems, CPS) ，随着信息化和工业化的深度融合发展，传统嵌入式系统中解决物理系统相关问题所采用的单点解决方案已不能适应新一代生产装备信息化和网络化的需求，急需对计算、感知、通信、控制等技术进行更为深度的融合。因此，在云计算、新型传感、通信、智能控制等新一代信息技术的迅速发展与推动下，信息物理系统顺势出现。

CPS通过集成先进的感知、计算、通信、控制等信息技术和自动控制技术，构建了物理空间与信息空间中人、机、物、环境、信息等要素相互映射、适时交互、高效协同的复杂系统，实现系统内资源配置和运行的按需响应、快速迭代、动态优化。

CPS的本质就是构建一套`信息`空间与`物理`空间之间基于数据自动流动的状态感知、实时分析、科学决策、精准执行的闭环赋能体系，解决生产制造、应用服务过程中的复杂性和不确定性问题，提高资源配置效率，实现资源优化。

## CPS的实现

1. `单元级`

    单元级CPS是具有不可分割性的CPS最小单元，其本质是通过软件对物理实体及环境进行状态感知、计算分析，并最终控制到物理实体，构建最基本的数据自动流动的闭环，形成物理世界和信息世界的融合交互。同时，为了与外界进行交互，单元级CPS应具有通信功能。单元级CPS是具备可感知、可计算、可交互、可延展、自决策功能的CPS最小单元，一个智能部件、一个工业机器人或一个智能机床都可能是一个CPS最小单元。

2. `系统级`

    在实际运行中，任何活动都是多个人、机、物共同参与完成的。例如，在制造业中，实际生产过程中的冲压可能是有传送带进行传送，工业机器人进行调整，然后由冲压机床进行冲压，这是多个智能产品共同活动的结果，这些智能产品组合在一起就形成了一个系统。

    多个最小单元(单元级)通过工业网络(如工业现场总线、工业以太网等)，实现更大范围、更宽领域的数据自动流动，实现了多个单元级CPS的互联、互通和互操作，进一步提高制造资源优化配置的广度、深度和精度。系统级CPS基于多个单元级CPS的状态感知、信息交互、实时分析，实现了局部制造资源的自组织、自配置、自决策、自优化。在单元级CPS功能的基础上，系统级CPS还主要包含互联互通、即插即用、边缘网关、数据互操作、协同控制、监视与诊断等功能。其中互连互通、边缘网关和数据互操作主要实现单元级CPS的异构集成；即插即用主要在系统级CPS实现组件管理，包括组(单元级CPS)的识别，配置，更新和删除等功能；协同控制是指对多个单元级CPS的联动和协同控制等；监视与诊断主要是对单元级CPS的状态实时监控和诊断其是否具备应有的能力。

3. `SoS级`

    多个系统级CPS的有机组合构成SoS级CPS 。例如，多个工序(系统的CPS)形成一个车间级的CPS或者形成整个工厂的CPS 。

    SoS级CPS主要实现数据的汇聚，从而对内进行资产的优化和对外形成运营优化服务。其主要功能包括：数据存储、数据融合、分布式计算、大数据分析、数据服务，并在数据服务的基础上形成了资产性能管理和运营优化服务。

    SoS级CPS可以通过大数据平台，实现跨系统、跨平台的互联、互通和互操作，促成了多源异构数据的集成、交换和共享的闭环自动流动，在全局范围内实现信息全面感知、深度分析、科学决策和精准执行。这些数据部分存储在CPS智能服务平台，部分分散在各组成的组件内。对于这些数据进行统一管理和融合，并具有对这些数据的分布式计算和大数据分析能力，是这些数据能够提供数据服务，有效支撑高级应用的基础。

## CPS的技术体系

CPS的技术体系可以分为四大核心技术要素即`一硬` (感知和自动控制)、`一软` (工业软件)、`一网`(工业网络)、`一平台`(工业云和智能服务平台)。其中感知和自动控制是 CPS实现的硬件支撑；工业软件固化了CPS计算和数据流程的规则，是CPS的核心；工业网络是互联互通和数据传输的网络载体；工业云和智能服务平台是CPS数据汇聚和支撑上层解决方案的基础，对外提供资源管控和能力服务。

1. 感知和自动控制

    1. `智能感知技术`。CPS 系统主要使用的智能感知技术是传感器技术。传感器是一种检测装置，能感受到被测量的信息，并能将检测感受到的信息，按一定规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。

    2. `虚实融合控制技术`。CPS 虚实融合控制是多层“感知－分析－决策－执行“循环，建立在状态感知的基础上，感知往往是实时进行的，向更高层次同步或即时反馈。包括嵌入控制、虚体控制、集控控制和目标控制四个层次。其中嵌入控制主要针对物理实体进行控制、虚体控制是指在信息空间进行的控制计算，主要针对信息虚体进行控制、集控控制是指在信息空间内，主要通过CPS总线的方式进行信息虚体的集成和控制、目标控制是指在实际生产的测量结果或追溯信息收集到产品数据过程中，通过即时比对判断来生产是否达成目标。

2. 工业软件

    工业软件是指专用于工业领域，为提高工业企业研发、制造、生产、服务与管理水平以及工业产品使用价值的软件。工业软件通过应用集成能够使机械化、电气化、自动化的生产系统具备数字化、网络化、智能化特征，从而为工业领域提供一个面向产品生命周期的网络化、协同化、开放式的产品设计、制造和服务环境。

3. 工业网络

    CPS 中的工业网络技术是基于分布式的全新范式，由于各种智能设备的引入，设备可以相互连接从而形成一个网络服务。每一个层面，都拥有更多的嵌入式智能和响应式控制的预测分析；每一个层面，都可以使用虚拟化控制和工程功能的云计算技术。与传统工业控制系统严格的基于分层的结构不同，高层次的 CPS 是由低层次 CPS 互连集成，灵活组合而成。

4. 工业云和智能服务平台

    工业云和智能服务平台通过边缘计算、雾计算、大数据分析等技术进行数据的加工处理，形成对外提供数据服务的能力，并在数据服务基础上提供个性化和专业化智能服务。

## 信息物理系统的建设和应用

### CPS 典型应用场景

1. 智能设计

    随着CPS的成熟，在产品及工艺设计、工厂设计过程中的大部分工作都可以在虚拟空间中进行仿真，并实现迭代和改进。通过基千仿真模型的“预演“，可以及早发现设计中的问题，减少或避免实际生产中的问题，从而缩短产品设计到生产的周期，并提高产品的可靠性。

    1. 产品及工艺设计。在例如机械产品包括结构强度、热力学等仿真设计中，CPS能够避免传统系统各自独立的问题，在仿真过程中完整模拟产品的综合应用环境，从而实现更全面、真实的产品工况仿真，同时通过数据驱动形成产品优化设计方案，实现产品设计与产品使用的高度协同。在产品工艺设计方面，为了使产品的制造工艺设计更加精准、高效，需要对实际制造工艺的具体参数进行采集，例如机加工中刀具的切削参数、电机功率参数等。软件系统将工艺信息进行处理。将实时采集的工艺数据进行仿真，并以已有的工艺方案作为支撑，形成制造工艺优化方案。

    2. 生产线／工厂设计。在生产线／工厂设计方面，综合考虑生产线／工厂中不同设备、不同系统之间的集成，根据生产线／工厂建设的现有条件下采集到的数据来分析计算出合理的设备布局、人员布局、工装工具物料布局、车间运输布局，建立生产线／工厂生产仿真模型，依据仿真结果优化生产线／工厂的设计方案。

2. 智能生产

    生产制造是制造企业运营过程中非常重要的活动，CPS可以打破生产过程的信息孤岛现象，实现设备的互联互通，实现生产过程监控，合理管理和调度各种生产资源，优化生产计划，达到资源和制造协同，实现“制造”到“智造”的升级。

    1. 设备管理应用场景。CPS可以将各个系统或终端连接成一个智能网络，构建形成设备网络平台。实现了人、设备、服务之间互联互通，使数据和信息能够通畅流转，具备了对设备的实时监控。进而对工序设备进行实时优化控制，使各种组成单元能够根据工作任务需要自行集结成一种超柔性组织结构，并最大限度地利用各类信息资源。
    2. 生产管理应用场景。在生产管理过程中通过CPS对生产过程的实时数据信息进行实时处理分析，实现对生产制造环节的智能决策，从资源管理、生产计划与调度来对整个生产制造进行管理、控制以及科学决策，使整个生产环节的资源处于有序可控的状态。
    3. 柔性制造应用场景。CPS的数据驱动和异构集成特点为应对生产现场的快速变化提供了可能，而柔性制造的要求就是能够根据快速变化的需求变更生产，因此，CPS契合了柔性制造的要求，为企业柔性制造提供了很好的实施方案。

3. 智能服务

    通过CPS按照需要形成本地与远程云服务相互协作、个体与群体、群体与系统的相互协同一体化工业云服务体系，能够更好地服务于生产，解决装备运行日益复杂、使用难度日益增大的困扰，实现智能装备的协同优化，支持企业用户经济性、安全性和高效性经营目标落地。

    1. 健康管理。将CPS与装备管理相结合，实时应用健康评估模型对装备进行分析预演及评估，将运行决策和维护建议反馈到控制系统，为装备最优使用和及时维护提供自主认知、学习、记忆、重构的能力，实现装备健康管理。

    2. 智能维护。应用仿真测试等技术，基千装备虚拟健康的预测性智能维护模型，构建装备智能维护 CPS系统。通过采集装备的实时运行数据，进行装备性能、安全、状态等特性分析，预测装备可能出现的状态，进而提前对异常状态采取预测性维护。

    3. 远程征兆性诊断。在CPS应用场景下，当装备发生故障时，远程专家可以调取装备的报警信息、日志文件等数据，在虚拟的设备健康诊断模型中进行预演推测，实现远程的故障诊断并及时、快速地解决故障，从而减少停机时间并降低维修成本。

    4. 协同优化。以飞机运营为例，运营中对乘客人数、飞行时间、环境数据、机场数据等数据的采集，同步共享给相关方：飞机设计与制造部门通过飞机虚拟模拟模型推演出最优方案指导飞机操作人员、航空运营商和地勤运营等。

    5. 共享服务。CPS将单一智能装备的信息进行共享，于是智能装备可以利用自身的感知和运算能力帮助其他智能装备进行分析运算，智能装备可依据云端群体知识进行活动优化。

4. 智能应用

    工业产品不同于大众消费品，可以将企业用户作为生产工具纳入再生产体系当中，创造服务、获取利润。通过上述“新四基”的建设，将设计者、生产者和使用者的单调角色转变为新价值创造的参与者，并通过新型价值链的创建反馈到产业链的转型，从根本上调动各个参与者的积极性，实现制造业转型。

    1. 无人装备。建立在“新四基”之上的CPS可以应用于装备智能化的问题。通过数据学习认知装备操控过程知识，并通过行为认知迭代增强决策正确率，逐渐实现物的智慧代替人的智慧，建立无人智能设备。同时在同类型的装备上进行模型移植，实现设备智能化能力的低成本快速推进。

    2. 产业链互动。在市场需求饱和时，设计者、生产者可以利用工业网络，构建信息空间，通过机器学习等手段，分析产品的使用状况，预测用户需求和市场趋势，提供设计修改建议，智能优化配置资源。同时，通过CPS让用户参与到产品的设计生产过程中，激发用户的需求，增加购买欲望，共同实现敏捷设计和柔性生产。

    3. 价值链共赢。制造企业要实现向服务商的转型，由单一的依靠销售产品收入变为通过交付后的产品服务实现长期稳定的收入。可以通过CPS建立人、装备和环境在信息空间中的映射，以较低成本向用户提供定制化服务。通过服务，进一步参与到产品交付后的持续盈利过程中，在分担用户管理使用风险的同时实现共赢。

### CPS 建设路径

CPS在状态感知、实时分析、科学决策、精准执行的数据闭环下，可以实现生产制造的自主协调、智能优化和持续创新，对于企业制造的各个环节都可以得到很大的提升。但是企业在建设CPS的过程中要充分考虑CPS的层级特征，根据实际情况采取不同的应对措施。CPS的建设不可能一跋而就，一定是循序渐进、逐渐深入的，其建设路径可以分为如下几个阶段：CPS体系设计、单元级CPS建设、系统级CPS建设和SoS级 CPS建设阶段。
