# 云计算和大数据技术概述

## 最佳实践

### 问题总结

1. 在下列应用场景中，属于SaaS(软件即服务)模式的是(  )。
    - A．供应商通过Internet提供软件，消费者从供应商处租用基于Web的软件来管理企业经营活动
    - B．供应商开拓新的IT基础设施业务，消费者通过Internet从计算机基础设施获得服务
    - C．消费者从供应商处购买软件的License
    - D．消费者从互联网下载和使用免费软件

    答案: A


### 考察问

1. 💚云计算的三个服务: () () ()

### 考察点

- 💚云计算的三个服务: ✨`IPS`
    - `软件`即服务(SaaS)
    - `平台`即服务(PaaS)
    - `基础设施`即服务(IaaS)

## 云计算技术概述

### 云计算相关概念

2007年10月，田M的Greg Boss等人以技术白皮书的形式给出了“云计算”的定义：

`云计算`是同时描述一个系统平台或者一类应用程序的术语。云计算平台按需进行动态部署、配置、重新配置以及取消服务等。在云计算平台中的服务器可以是物理或虚拟的服务器。高级的计算云通常包含一些其他的计算资源，例如存储区域网络 (SANs), 网络设备，防火墙以及其他安全设备等。

在应用方面，云计算描述了一类可以通过互联网进行访问的可扩展应用程序。这类云应用基于大规模数据中心及高性能服务器来运行网络应用程序与`Web`服务。用户可以通过合适的互联网接入设备以及标准的浏览器就能够访问云计算应用程序。”

IBM的定义明确指出云计算概念的内涵包含两个方面：平台和应用。平台即基础设施，其地位相当于PC上的操作系统，云计算应用程序需要构建在平台之上；云计算应用所需的计算与存储通常在“云端“完成，客户端需要通过互联网访问计算与存储能力。

### 云计算的服务方式

在对云计算定义深入理解的基础上，产业界和学术界对云计算的服务方式进行了总结。目前一致认为云计算自上而下具有`软件即服务` (Software as a Service) 、`平台即服务` (Platform as a Service, PaaS)和`基础设施即服务`(Infrastructure as a Service,  IaaS)三类典型的服务方式，下面将依次简要论述。

- 软件即服务(Saas)

在SaaS的服务模式下，服务提供商将应用软件统一部署在云计算平台上，客户根据需要通过互联网向服务提供商订购应用软件服务，服务提供商根据客户所订购软件的数量、时间的长短等因素收费，并且通过标准浏览器向客户提供应用服务。

- 平台即服务(PaaS)

在PaaS模式下，服务提供商将分布式开发环境与平台作为一种服务来提供。这是一种分布式平台服务，厂商提供开发环境、服务器平台、硬件资源等服务给客户，客户在服务提供商平台的基础上定制开发自己的应用程序，并通过其服务器和互联网传递给其他客户。

- 基础设施即服务(IaaS)

在IaaS模式下，服务提供商将多台服务器组成的“云端“基础设施作为计量服务提供给客户。具体来说，服务提供商将内存、I/0设备、存储和计算能力等整合为一个虚拟的资源池，为客户提供所需要的存储资源、虚拟化服务器等服务。

对三种服务方式进行分析后，可以看出这三种服务模式有如下特征：

- 在灵活性方面，Saas-PaaS-IaaS 灵活性依次增强。这是因为用户可以控制的资源越来越底层，粒度越来越小，控制力增强，灵活性也增强。
- 在方便性面， IaaS-PaaS-Saas方便性依次增强。这是因为IaaS只是提供CPU、存储等底层基本计算能力，用户必须在此基础上针对自身需求构建应用系统，工作量较大，方便性较差。而SaaS 模式下，服务提供商直接将具有基本功能的应用软件提供给用户，用户只要根据自身应用的特定需求进行简单配置后就可以使得应用系统上线，工作量较小，方便性较好。

PaaS是云计算服务模式中最为关键的一层，在整个云计算体系中起着支撑的作用。PaaS通常以特定的互联网资源为中心，采用开放平台的形式，对外提供基于Web的API服务。PaaS的地位相当于系统软件，需要为上层SaaS应用提供API, 以支持各种SaaS应用的开发。除了一些基础性的API之外， PaaS还要提供更多高级的服务型API 。这样，上层的应用就可以利用这些高级服务，构建面向最终用户的具体应用。

### 云计算的部署模式

根据NIST的定义，云计算从部署模式上看可以分为公有云、社区云、私有云和混合云四种类型。下面将分别进行介绍。

1. 公有云

    在公有云模式下，云基础设施是公开的，可以自由地分配给公众。企业、学术界与政府机构都可以拥有和管理公用云，并实现对公有云的操作。

    公有云能够以低廉的价格为最终用户提供有吸引力的服务，创造新的业务价值。作为支撑平台，公有云还能够整合上游服务(如增值业务、广告)提供商和下游终端用户，打造新的价值链和生态系统。

2. 社区云

    在社区云模式下，云基础设施分配给一些社区组织所专有，这些组织共同关注任务、安全需求、政策等信息。云基础设施被社区内的一个或多个组织所拥有、管理及操作。

    “社区云”是“公有云”范畴内的一个组成部分，指在一定的地域范围内，由云计算服务提供商统一提供计算资源、网络资源、软件和服务能力所形成的云计算形式。即基于社区内的网络互连优势和技术易千整合等特点，通过对区域内各种计算能力进行统一服务形式的整合，结合社区内的用户需求共性，实现面向区域用户需求的云计算服务模式。

3. 私有云

    在私有云模式下，云基础服务设施分配给由多种用户组成的单个组织。它可以被这个组织或其他第三方组织所拥有、管理及操作。

4. 混合云

    混合云是公有云、私有云和社区云的组合。由于安全和控制原因，并非所有的企业信息都能放置在公有云上，因此企业将会使用混合云模式，将公有信息和私有信息分别放置在公有云和私有云环境中。在混合云构建方面，大部分企业选择同时使用公有云和私有云，有一些也会同时建立社区云。



## 大数据技术概述

### 大数据的定义

1. IBM 的定义

    IBM 认为大数据横跨三个层面：数量，速度和品种。 IBM将大数据概括为三个v, 即大规模 (Volume)、高速度(Velocity)和多样化(Variety),这些特点也反映了大数据所潜藏的价值 (Value, 第四个 “V”) 。因此大数据的特征可以整体概括为：“海量＋多样化＋快速处理＋价值“。

2. SAS 的定义

    SAS 在大数据传统`3V`模型定义的基础上加入了“可变性”和“复杂性”两个重要特征。

    可变性主要反映了数据流可能具有高度的不一致性，并存在周期性的峰值。对日常的、季节性和时间驱动的峰值数据流的管理具有挑战性，特别是当社交媒体介入的情况下。

    复杂性主要体现在数据来源的多样性上。连接、匹配、清洗和转化来自多个系统的数据是一件非常复杂的事情。除此以外，还需要考虑不同数据源之间的连接关系、关联关系和层次关系等。需要实施

    数据治理策略，帮助企业系统地集成结构化和非结构化数据资产，产生高质量、恰当的、最新的有用信息。

### 大数据的研究内容

1. 数据获取和记录

    研究数据压缩中的科学问题，能够智能地处理原始数据，在不丢失信息的情况下，将海量数据压缩到人可以理解的程度；研究”在线“数据分析技术，能够处理实时流数据；研究元数据自动获取技术和相关系统；研究数据来源技术，追踪数据的产生和处理过程。

2. 信息抽取和清洗

    一般来说，收集到的信息需要一个信息抽取过程，才能用来进行数据分析。抽取的对象可能包含图像、视频等具有复杂结构的数据，而且该过程通常是与应用高度相关的。

3. 数据集成、聚集和表示

    由于大量异构数据的存在，大数据处理不能仅仅是对数据进行记录，然后就将其放入存储中。如果仅仅是将一堆数据放入存储中，那么其他人就可能无法查找、修改数据，更不能使用数据了。

4. 查询处理、数据建模和分析

    大数据中的噪声很多，具有动态性、异构性、关联性、不可信性等多种特征。尽管如此，即使是充满噪声的大数据也可能比小样本数据更有价值，因为通过频繁模式和相关性分析得到的一般统计数据通常强千具有波动性的个体数据，往往透露更可靠的隐藏模式和知识。

5. 解释

    仅仅有能力分析大数据本身，而无法让用户理解分析结果，这样的效果价值不大。如果用户无法理解的分析。最终，一个决策者需要对数据分析结果进行解释。对数据的解释不能凭空出现，通常包括检查所有提出的假设并对分析过程进行追踪和折回分析。此外，分析过程中可能引入许多可能的误差来源：计算机系统可能有缺陷、模型总有其适用范围和假设、分析结果可能基于错误的数据等。在这种情况下，大数据分析系统应该支待用户了解、验证、分析电脑所产生的结果。
