# 强制措施



## 最佳实践

1. 强制措施概念: ❤️🟨🚪18主观_1
1. 拘传和传唤🚪刑诉_119(第二章侦查 第二节讯问犯罪嫌疑人), 🚪刑诉解释_148~149(第五章强制措施). 公安的拘传在侦查章节, 法院的拘传在强制措施章节.
    1. 传唤🚪刑诉_119_1
    2. 拘传🚪刑诉解释_148
    3. 拘传和传唤❤️🟩🚪22主观_1
        1. 传唤不是强制措施, 拘传是强制措施
        2. 传唤适用于所有当事人；拘传则仅适用于犯罪嫌疑人、被告人。
2. 取保候审🚪刑诉_67~73(一编总则 六章强制措施), 🚪刑诉解释_150~159(五章强制措施). 

    1. 成立条件🚪刑诉_67
    2. 保证金和保证人两种方式, 且不能够同时对同一个人采用🚪刑诉解释_150
    3. 保证方式确定(保证金通用, 特殊条件可选保证人)
        1. 适用保证人的条件🚪刑诉解释_151
        2. 适用保证金的条件🚪刑诉_68
    4. 保证人保证金应满足的条件
        1. 保证人的条件🚪刑诉_69: 
        2. 保证金的条件🚪刑诉_72(🚪刑诉解释_153)
    5. 保证人与候审人的义务🚪刑诉_70, 71
    6. 保证人, 保证金, 与候审人的责任🚪刑诉解释_155~158
    7. 候审保证金先赔偿🚪刑诉解释_159
    8. 取保候审期限🚪刑诉_79
3. 监视居住🚪刑诉_74~79, 🚪刑诉解释_160~162
    1. 监视居住_成立条件🚪刑诉_74❤️🟩🚪13主观_3
    2. 监视居住_指定居所🚪刑诉_75❤️🟩🚪13主观_3
    3. 通知🚪刑诉解释_161_2(🚪刑诉_75_2)
    4. 折抵刑期🚪刑诉_76
    5. 被监视人的义务🚪刑诉_77
    6. 监视方法🚪刑诉_78
    7. 法院阶段延续🚪刑诉解释_162
    8. 期限🚪刑诉_79
4. 拘留🚪刑诉_82~91, 167, 170
    1. 适用对象🚪刑诉_82
    2. 异地拘留🚪刑诉_83
    3. 拘留证🚪刑诉_85_1
    4. 拘留后送看守所羁押、讯问和通知家属🚪刑诉_85_1
    5. 拘留的期限🚪刑法_91
        1. 公安机关拘留期限（注意：7天是检察院审查批准逮捕的时间）🚪刑法_91：
        2. 检察院拘留的期限：🚪刑诉_167, 🚪刑诉_170
5. 逮捕🚪刑诉_80~95
    1. 逮捕主体🚪刑诉_80
    2. 适用条件🚪刑诉_81
    3. 异地逮捕🚪刑诉_83
    4. 批捕程序
        1. 公安申请逮捕🚪刑诉_87
        2. 检察院审查逮捕_听取意见🚪刑诉_88_1, 280(🚪高检_280)
        3. 听取诉讼参与人的意见🚪刑诉_88_2
        4. 批捕决定人🚪刑诉_89
        5. 审查后的处理：批捕与不批捕🚪刑诉法_90, 91_3
        6. 批捕的期限🚪刑诉_91
            1. 已经被拘留的：7日
            2. 没有被拘留的：15天，最长不得超过20天
        7. 公安机关对不批捕的救济🚪刑诉_92
        8. 逮捕证🚪刑诉93_1
        9. 逮捕后家属通知:🚪刑诉解释_167(🚪刑诉_93_2)
        10. 逮捕后讯问: 🚪刑诉_94(🚪刑诉解释_168)
        11. 逮捕后羁押必要性审查🚪刑诉_95
6. 强制措施的变更和解除🚪刑诉_96~99, 🚪刑诉解释_169、170、172



## 强制的分类🚪刑诉解释_147(🚪民诉_166)

1. 拘传
2. 取保候审
3. 监视居住
4. 逮捕


## 强制措施的特点和适用原则

主体特定: 公安机关（包括其他侦查机关）、检察院和法院
对象特定: 犯罪嫌疑人, 被告人
内容特定: 限制或者剥夺犯罪嫌疑人、被告人的人身自由，不包括对物的强制处分
目的具有预防性: 不是惩罚性措施
时间具有临时性: 注意每种强制措施不同的适用期限

原则:
1. 必要性原则是指只有在为保证刑事诉讼的顺利进行而有必要时方能采取，若无必要，不得随意适用强制措施
2. 相当性原则，又称为比例原则，是指适用何种强制措施，应当与犯罪嫌疑人、被告人的人身危险性程度和涉嫌犯罪的轻重程度相适应变
3. 更性原则是指强制措施的适用，需要随着诉讼的进展、犯罪嫌疑人、被告人及案件情况的变化而及时变更或解除

注意: 扭送
1. 扭送的性质：不是强制措施；
1. 扭送的主体：任何公民；
1. 扭送的对象：正在实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；通缉在案的；越狱逃跑的；正在被追捕的（🚪刑诉_84）






## 案例

🍐案例分析一

2012年5月6日，S省R市某小区的一住户室内发生火灾，消防队接警后迅速赶到现场救火，在救火的过程中，发现`被害人张某`倒在血泊中，奄奄一息，于是立即向R市公安局报案。R市公安局接到报警后，立即派员赴现场进行现场勘查及调查工作。经过走访调查后，确定在火灾发生当天和张某在屋内发生`激烈争吵的赵某`（1995年9月5日出生）有重大的犯罪嫌疑，经张某的`邻居反映，赵某与张某经常在屋内因琐事吵架`。2012年5月10日9时，`侦查人员直接决定对赵某进行拘传`，`并在2012年5月11日11时对赵某进行了讯问`。由于赵某对打伤张某、故意放火的事实予以否认，侦查人员出于尽快破案的考量，`对赵某连夜审讯，直到2012年5月12日20时`，赵某才初步供认了犯罪事实。

2012年`5月13日，公安机关对赵某作出拘留决定`，同年`5月16日将其送往当地看守所羁押并进行讯问`，因为通知可能有碍侦查，公安机关`未通知赵某的家属`。2012年`5月25日，公安机关提请检察机关批准逮捕赵某`，并提交了相应的证据材料（犯罪嫌疑人赵某的供述、公安机关火灾原因认定书、现场勘查笔录、现场照片、物证照片、法医检验报告书、物证检验报告书、刑事科学技术鉴定书以及邻居的证人证言等）。检察机关通过审查公安机关提交的证据材料，作出了补充侦查的决定。公安机关不服该决定，向上一级检察院申请复议，复议期间，`继续拘留赵某`。

在该案侦查终结后，检察院在审查起诉阶段，鉴于赵某`患有严重疾病`，对其决定取保候审，要求`赵某提供保证人，并让保证人交纳保证金`。在取保候审期间，检察院要求赵某`必须得到检察院批准，才可变更住`址，同时`要求赵某将身份证交检察院保存`，且`不得给张某的父亲发送电子邮件`。赵某在取保候审期间，因为一次传讯时未及时到案，检察院决定`对保证人罚款`，让赵某`增加保证金数额`，`重新对赵某取保候审，并且重新计算取保候审的期限`。


问题：

1. 侦查机关拘传赵某的程序存在哪些错误？为什么？
    
    1. 侦查人员直接决定对赵某进行拘传，是错误的。🚪公安部规定_78_2, 本案中，在没有申请公安局局长批准的情况下直接决定对赵某进行拘传，是错误的。
    2. 侦查人员在拘传赵某之后，没有立即进行讯问，而是在次日才对其进行讯问的做法是错误的，违反了应该在拘传犯罪嫌疑人、被告人之后立即进行讯问的规定。
    3. 侦查人员对赵某的拘传时间违反法律规定。根据🚪刑诉_119，拘传的持续时间一般不得超过12小时，最长不得超过24小时，而且在讯问的过程中应该保证犯罪嫌疑人的饮食和必要的休息时间。本案中，侦查机关在5月10日对赵某适用了拘传措施，但是到5月12日才结束讯问，5月13日才决定对其适用拘留措施，持续时间超过了最长规定时间，
    4. 连夜审讯，没有保证犯罪嫌疑人必要的休息时间，属于“疲劳审讯”。

2. 侦查机关拘留赵某的程序存在哪些错误？为什么？

    1. 2012年5月16日将赵某送往当地看守所羁押并进行讯问，是错误的。🚪刑诉_85_2, 本案中，公安机关于5月13日决定拘留赵某，5月16日才送往看守所羁押并讯问，已经超过了24小时。
    2. 因为通知可能有碍侦查，公安机关未通知赵某的家属，是错误的。🚪刑诉_85_2, 本案属于故意伤害案，只有在无法通知的情形下，才可在拘留后24小时内不通知家属，而不能以可能有碍侦查为由不通知家属。
    3. 侦查机关在拘留赵某后，超出了法定的期限提请检察院批准逮捕。🚪刑诉_91, 就本案而言，2012年5月13日，公安机关对赵某作出拘留决定，但是在5月25日才提请检察机关批准逮捕犯罪嫌疑人赵某，而本案并不属于流窜作案、多次作案、结伙作案的情形，不能延长至30日。


3. 检察机关审查批捕的程序存在哪些错误？为什么？
    1. 检察机关作出补充侦查决定，是错误的。🚪刑诉81, 🚪刑诉_90. 从本案的情况来看，在公安机关提请批准逮捕所提交的证据中，只有犯罪嫌疑人赵某的供述属于直接证据，而其他的证据，如公安机关火灾原因认定书、现场勘查笔录、现场照片、物证照片、法医检验报告书、物证检验报告书、刑事科学技术鉴定书以及邻居的证人证言等都属于间接证据。根据现有的间接证据，只能证明被害人张某被打伤，有人故意放火，在案发前犯罪嫌疑人赵某与被害人张某之间不和，发生激烈争吵等事实，但是不能证明犯罪嫌疑人赵某实施了犯罪行为。而作为唯一的直接证据而言，鉴于犯罪嫌疑人赵某在第一次被拘传的时候被“疲劳审讯”，该有罪供述应当排除。基于上述分析可知，现有证据未达到“有证据证明有犯罪事实”这一逮捕赵某的证明标准，因此，应当作出“不批准逮捕的决定”，而不是“补充侦查的决定”。
    
    2. 因为赵某是未成年人，检察机关对赵某审查批捕时，仅审查公安机关提交的证据材料，是错误的。🚪刑诉_280_1, 本案中，检察院在对赵某审查批捕时，应当讯问赵某，听取赵某的辩护律师的意见。
    3. 公安机关不服不批捕的决定，向上一级检察院申请复议，是错误的。🚪刑诉_92, 公安机关对检察院作出的不批准逮捕的决定，可向同级检察院要求复议。
    4. 公安机关在复议期间继续拘留赵某，是错误的。🚪刑诉_92, 在复议期间，公安机关应当释放被拘留人赵某。


4. 检察机关对赵某取保候审的程序存在哪些错误？为什么？

    1. 检察院对赵某决定取保候审，要求赵某提供保证人，并让保证人交纳保证金，这一做法是错误的。🚪刑诉解释_150, 🚪关于取保候审若干问题的规定_4_2，对同一犯罪嫌疑人、被告人决定取保候审的，不得同时使用保证人保证和保证金保证。
    2. 在取保候审期间，要求赵某必须得到检察院批准，才可变更住址，是错误的。🚪刑诉_71_1，本案中，在取保候审期间，赵某的住址发生变动的，应当在24小时以内向执行机关（即公安机关）报告，无须得到检察院批准。
    3. 在取保候审期间，要求赵某将身份证交检察院保存，且不得与他人通信，是错误的。🚪刑诉_71_2，本案中，检察院不得要求赵某在取保候审期间将身份证交检察院保存。此外，检察院可以要求赵某“不得与特定的人员通信”，而不是“不得与他人通信”。
    4. 在取保候审期间，赵某因为一次传讯未及时到案，检察院决定对保证人罚款，是错误的。🚪刘机关规定_14, 本案中，在取保候审期间，赵某因为一次传讯未及时到案，应由“公安机关”而不是“检察院”对保证人罚款。
    5. 检察院让赵某增加保证金数额，重新对赵某取保候审，是错误的。🚪刑诉_71_3, 可见，检察院不能要求赵某增加保证金数额，而应当要求赵某重新交纳保证金，重新对赵某取保候审。
    6. 检察院重新对赵某取保候审，重新计算取保候审的期限，是错误的。🚪刑诉_79_1, 本案中，在审查起诉阶段，多次对犯罪嫌疑人赵某适用取保候审，取保候审的期限应当连续计算，总共不能超过12个月，而不能重新计算12个月。

5. 在取保候审期间，赵某欲离开R市前往S省K市治病，应遵循怎样的程序？

    🚪关于取保候审若干问题的规定_19，被取保候审人赵某离开R市，应当向负责执行的派出所提出书面申请，并注明事由、目的地、路线、交通方式、往返日期、联系方式等。赵某有紧急事由，来不及提出书面申请的，可以先通过电话、短信等方式提出申请，并及时补办书面申请手续。负责执行的派出所批准后，应告知赵某遵守下列要求：（1）保持联系方式畅通，并在传讯的时候及时到案；（2）严格按照批准的地点、路线、往返日期出行；（3）不得从事妨害诉讼的活动；（4）返回居住地后及时向执行机关报告。



🍐`韦某`（家住F市城关小区）利用微信朋友圈发布`贩毒`信息，以微信红包或者转账的方式收取毒资。韦某先后与`吸毒人员黄某、朱某、刘某`等多人通过手机微信联系后，一百余次将甲基苯丙胺卖给吸毒人员，共计贩卖5040克，经鉴定，含量为50.8%。2014年`11月15日`，`F市公安局以贩卖毒品罪对韦某拘留`，同年`11月19日`，F市公安局提请`F市检察院审查批捕`，F市检察院认为有证据证明韦某有贩毒的犯罪事实，而且可能判处无期徒刑，但是，其奶奶生活不能自理，韦某是其唯一扶养人，F市检察院决定对韦某`监视居住`。考虑到在韦某的住所监视居住有碍侦查，于是对韦某`指定在F市某宾馆内监视居住`，要求韦某`不得离开F市`，`与他人通信须经F市检察院批准`。在监视居住期间，韦某严重违反规定，F市检察院对其批准逮捕。韦某的奶奶向F市检察院申请审查羁押必要性。F市检察院侦查监督部门经审查，认为该犯罪并非韦某所为，决定对韦某予以释放。

问题：本案中的诉讼程序存在哪些违法之处？请说明理由。

1. F市检察院决定对韦某监视居住，是错误的。🚪刑诉_90, 本案中，F市检察院对韦某只能作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。❓

    1.F市检察院决定对韦某监视居住，是错误的。《刑事诉讼法》第90条规定：“人民检察院对于公安机关提请批准逮捕的案件进行审查后，应当根据情况分别作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定….”本案中，F市检察院对韦某只能作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。

2. 考虑到在韦某的住所监视居住有碍侦查，于是对韦某指定在F市某宾馆内监视居住，是错误的。
    1. 🚪刑诉_81_3, 本案中，F市检察院认为有证据证明韦某有贩毒的犯罪事实，而且可能判处无期徒刑，这就意味着韦某符合径行逮捕的条件。
    2. 🚪刑诉_74_1, 本案中，韦某符合逮捕条件，同时其奶奶生活不能自理，韦某是唯一扶养人，韦某符合监视居住的条件。
    3. 🚪刑诉_75_1, 本案中韦某家住F市城关小区，这就意味着韦某有固定住处，因此，F市检察院不得对韦某指定在F市某宾馆内监视居住。

3. 在监视居住期间，F市检察院要求韦某不得离开F市，是错误的。🚪刑诉_77_1，在监视居住期间，韦某经执行机关批准可以离开F市。

    3.在监视居住期间，F市检察院要求韦某不得离开F市，是错误的。依据《刑事诉讼法》第77条第1款的规定：“被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人应当遵守以下规定：（一）未经执行机关批准不得离开执行监视居住的处所；（二）未经执行机关批准不得会见他人或者通信；（三）在传讯的时候及时到案；（四）不得以任何形式干扰证人作证；（五）不得毁灭、伪造证据或者串供；（六）将护照等出入境证件、身份证件、驾驶证件交执行机关保存。”可见，在监视居住期间，韦某经执行机关批准可以离开F市。

4. 在监视居住期间，要求韦某与他人通信须经F市检察院批准，是错误的。🚪刑诉_77_1, 本案中，在监视居住期间，韦某与他人通信须经执行机关（即F市公安局）批准。

    4.在监视居住期间，要求韦某与他人通信须经F市检察院批准，是错误的。依据前述《刑事诉讼法》第77条第1款的规定，被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人未经执行机关批准不得会见他人或者通信。本案中，在监视居住期间，韦某与他人通信须经执行机关（即F市公安局）批准。

5.韦某的奶奶向F市检察院申请审查羁押必要性，是错误的。🚪高检规则_574_2, 🚪刑诉_108, 本案中，韦某的奶奶不是韦某的近亲属，不得向F市检察院申请审查羁押必要性。

    5.韦某的奶奶向F市检察院申请审查羁押必要性，是错误的。《高检规则》第574条第2款规定：“犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属或者辩护人可以申请人民检察院进行羁押必要性审查。申请时应当说明不需要继续羁押的理由，有相关证据或者其他材料的应当提供。”依据《刑事诉讼法》第108条第（六）项的规定，“近亲属”是指夫、妻、父、母、子、女、同胞兄弟姊妹。本案中，韦某的奶奶不是韦某的近亲属，不得向F市检察院申请审查羁押必要性。

6.F市检察院侦查监督部门审查羁押必要性，是错误的。🚪高检规则_575_1, 本案中，应当由F市检察院负责捕诉的部门审查羁押必要性。

    6.F市检察院侦查监督部门审查羁押必要性，是错误的。《高检规则》第575条第1、2款规定：“负责捕诉的部门依法对侦查和审判阶段的羁押必要性进行审查。经审查认为不需要继续羁押的，应当建议公安机关或者人民法院释放犯罪嫌疑人、被告人或者变更强制措施。审查起诉阶段，负责捕诉的部门经审查认为不需要继续羁押的，应当直接释放犯罪嫌疑人或者变更强制措施。”本案中，应当由F市检察院负责捕诉的部门审查羁押必要性

7.F市检察院审查后，认为该犯罪并非韦某所为，决定对韦某予以释放，是错误的。🚪刑诉_95, 🚪高检规则_579, 本案中，F市检察院审查后，认为该犯罪并非韦某所为，应当向F市公安局提出释放或者变更强制措施的建议。


    7.F市检察院审查后，认为该犯罪并非韦某所为，决定对韦某予以释放，是错误的。《高检规则》第579条规定：“人民检察院发现犯罪嫌疑人、被告人具有下列情形之一的，应当向办案机关提出释放或者变更强制措施的建议：（一）案件证据发生重大变化，没有证据证明有犯罪事实或者犯罪行为系犯罪嫌疑人、被告人所为的..”本案中，F市检察院审查后，认为该犯罪并非韦某所为，应当向F市公安局提出释放或者变更强制措施的建议。