
# 死刑复核程序


《刑诉法》第246-251条、
《高法解释》第423-436条、
《关于办理死刑复核案件听取辩护律师意见的办法》第1、4-9条

## 核准法院

1. 死刑立即执行案件: 最高人民法院（除依法由最高人民法院判决的以外）
2. 死刑缓期二年执行案件: 高级人民法院和解放军军事法院

## 报请程序
1. 自动上报、逐级上报、一案一报

2. 中院判死立执

    1. 无上诉、抗诉 -> 报高院复核
        1. 高院同意：裁定后报最高法院核准
        2. 认定事实或引用法律条款有瑕疵但应判死刑的：可以在纠正后作出核准的判决、裁定
        3. 高院不同意：提审改判或发回重审

    2. 有上诉、抗诉 -> 高院二审
        1. 高院同意：维持原判一报最高法院核准
        2. 高院不同意：改判或发回重审


## 复核庭组成

3名审判员

## 讯问被告人

必须

## 律师的参与

1. 死刑立即执行案件:

    (1)辩护律师提出要求的，应当听取辩护律师的意见。死刑复核期间，辩护律师提出书面意见的，应当附卷. 最高法院当面听取辩护律师意见的程序：辩护律师要求当面反映意见的，一般由案件承办法官与书记员当面听取辩护律师意见，也可以由合议庭其他成员或者全体成员与书记员当面听取

    （2）律师阅卷：辩护律师可以到最高人民法院办公场所查阅、摘抄、复制案卷材料。但依法不公开的材料不得查阅、摘抄、复制

    （3）复核终结后，受委托进行宣判的法院应当在宣判后5个工作日内将最高人民法院裁判文书送达辩护律师

2. 死刑缓期二年执行案件:

    无


## 最高人民检察院的监督

死刑立即执行案件:

最高人民检察院可以向最高人民法院提出意见。最高人民法院应当审查，并将采纳情况及理由反馈最高人民检察院
最高人民法院应当根据有关规定向最高人民检察院通报死刑案件复核结果

死刑缓期二年执行案件:
无



## 全面审查原则


复核死刑、死刑缓期执行案件，应当全面审查以下内容：
①被告人的年龄，被告人有无刑事责任能力、是否系怀孕的妇女；
②原判认定的事实是否清楚，证据是否确实、充分：
③犯罪情节、后果及危害程度；
④原判适用法律是否正确，是否必须判处死刑，是否必须立即执行；
5有无法定、酌定从重、从轻或者减轻处罚情节；
6诉讼程序是否合法；
7应当审查的其他情况（🚪刑诉解释_427_1）



## 处理




1. 死刑立即执行案件:

    ①核准死刑

    A.直接核准：原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准
    B.纠正后核准：原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定


    ②应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判

    A.原判事实不清、证据不足的（事实原因）
    B.复核期间出现新的影响定罪量刑的事实证据的（新事实、证据）
    C.原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的（程序原因）

    ③应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，必要时也可以改判：原判认定事实正确、证据充分，但依法不应当判处死刑的（量刑过重）

    发回重审的审理方式：

        ①发回哪一级：
        A.可以发回一审法院或者二审法院
        B.对最高人民法院发回第二审法院重新审判的案件，第二审法院一般不得发回第一审法院重新审判
        C.发回复核的高级法院重新审判的，高级法院可以依照第二审程序提审或者发回重新审判
        D.依照上述规定发回重新审判的案件，第一审法院判处死刑、死刑缓期执行的，上一级法院依照第二审程序或者复核程序审理后应当依法作出判决或者裁定，不得再发回重新审判。但是，第一审法院有《刑事诉讼法》第238条规定的情形（即违反法定程序）或者违反《刑事诉讼法》第239条规定（即未另行组成合议庭，依照第一审程序进行审判）的除外


        ②发回后应当开庭审理的情形：
        A.发回第一审重审的案件（全部开庭审理）
        B.发回第二审重审的案件： 必须通过开庭查清事实、核实证据或者纠正原审程序违法的，应当开庭审理

        > [!tips]
        > 最高人民法院复核死刑案件后发回原审法院重审，原审法院应开庭审理，但最高人民法院以量刑过重为由发回二审法院重审的，不是必须开庭审理

        


        ③发回后应当另行组成合议庭的情形

        A.原判认定事实不清、证据不足的（事实原因)

        B.违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的（程序原因）

        注意：（因为出现新的影响定罪量刑的事实证据的以及原判认定事实正确、证据充分但依法不应当判处死刑而发回重新审判的案件，原审法院不是应当另行组成合议庭审理）

2. 死刑缓期二年执行案件:

    ①原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准
    ②原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定
    ③原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判
    4原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判
    ③复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照🚪刑诉解释_271规定审理后依法改判

    6原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判
    7高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚（“死缓复核不加刑”）（🚪刑诉解释_428）





## 案例


## 案例分析一
题干:

2015年以来，甲、乙组织丙、丁、戊三人在Y省K市拉里格香酒店制造毒品甲基苯丙胺片剂。2016年5月18日，K市公安局接到线报，在拉里格香酒店七楼制毒工厂将甲、乙、丙、丁、戊抓获，现场查获甲基苯丙胺片剂及半成品129493克、甲基苯丙胺水溶液49732克、咖啡因15793克及制毒设备。在侦查过程中，侦查人员还发现甲曾杀害生意伙伴康某。K市中级人民法院经过一审，对甲以制造毒品罪判处死刑，以故意杀人罪判处死刑，合并决定执行死刑；对乙以制造毒品罪判处死刑；对丙、丁以制造毒品罪，判处无期徒刑；对戊以制造毒品罪，判处有期徒刑十五年。五人均未上诉，K市人民检察院未抗诉。在上诉、抗诉期满的第15日，K市中级人民法院将全案报请Y省高级人民法院复核，Y省高级人民法院经过书面复核，同意判处死刑，作出裁定后报请最高人民法院核准。最高人民法院指派审判员刘某进行复核，刘某进行阅卷，让甲、乙提交书面意见。甲委托的辩护律师秦某要求携律师助理王某向最高人民法院当面反映意见，刘某不允许王某参加。刘某携书记员在某宾馆听取了秦某的意见，并制作笔录，但未进行全程录音、录像。最高人民法院经过复核，认为甲的死刑裁判并无不当，但是，乙的死刑裁判事实不清、证据不足，遂裁定不予核准，撤销原判，发回Y省高级人民法院重审，Y省高级人民法院又发回K市中级人民法院重审，K市中级人民法院由原合议庭书面审理后，改判乙死刑缓期二年执行。

问题：

1. Y省高级人民法院在复核后，若不同意对甲判处死刑，如何处理？

    1.Y省高级人民法院在复核后，若不同意对甲判处死刑，可以提审或者发回重新审判。因为，《刑事诉讼法》第247条第1款规定，中级人民法院判处死刑的第一审案件，被告人不上诉的，应当由高级人民法院复核后，报请最高人民法院核准。高级人民法院不同意判处死刑的，可以提审或者发回重新审判。


2. 本案的诉讼程序存在哪些不合法之处？请说明理由。

    （1）在上诉、抗诉期满的第15日，K市中级人民法院将全案报请Y省高级人民法院复核，这一做法超过了法定期限。《高法解释》第423条第1款规定：“报请最高人民法院核准死刑的案件，应当按照下列情形分别处理：（一）中级人民法院判处死刑的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，在上诉、抗诉期满后十日以内报请高级人民法院复核。高级人民法院同意判处死刑的，应当在作出裁定后十日以内报请最高人民法院核准；认为原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定；不同意判处死刑的，应当依照第二审程序提审或者发回重新审判·….”本案中，K市中级人民法院应在上诉、抗诉期满后10日内将全案报请Y省高级人民法院复核。
    （2）Y省高级人民法院书面复核，是错误的。《高法解释》第423条第2款规定，高级人民法院复核死刑案件，应当讯问被告人。
    （3）最高人民法院指派审判员刘某进行复核，是错误的。因为，《刑事诉讼法》第249条规定，最高人民法院复核死刑案件，应当由审判员3人组成合议庭进行。
    （4）刘某让甲、乙提交书面意见，是错误的。因为，依据《刑事诉讼法》第251条第1款的规定，最高人民法院复核死刑案件，应当讯问被告人，不能只是让被告人提交名书面意见。
    （5）甲委托的辩护律师秦某要求携律师助理王某向最高人民法院当面反映意见，刘某不允许王某参加，是错误的。因为，《最高人民法院关于办理死刑复核案件听取辩护律师意见的办法》第6条规定：“当面听取辩护律师意见，应当在最高人民法院或者地方人民法院办公场所进行。辩护律师可以携律师助理参加。”本案中，辩护律师秦某可以携律师助理王某向最高人民法院反映意见。
    （6）刘某携书记员在某宾馆听取了秦某的意见，这一听取意见的地点是错误的。因为，依据前引《最高人民法院关于办理死刑复核案件听取辩护律师意见的办法》第6条的规定，当面听取辩护律师意见，应当在最高人民法院或者地方人民法院办公场所进行。
    （7）K市中级人民法院由原合议庭书面审理，是错误的。《高法解释》第430条规定：“最高人民法院裁定不予核准死刑的，根据案件情况，可以发回第二审人民法院或者第一审人民法院重新审判。对最高人民法院发回第二审人民法院重新审判的案件，第二审人民法院一般不得发回第一审人民法院重新审判。第一审人民法院重新审判的，应当开庭审理。第二审人民法院重新审判的，可以直接改判；必须通过开庭查清事实、核实证据或者纠正原审程序违法的，应当开庭审理。”本案中，最高人民法院是以乙的死刑裁判事实不清、证据不足，遂裁定不予核准，撤销原判，发回重审。K市中级人民法院作为第一审法院，应当开庭审理。
    《高法解释》第432条规定，最高人民法院裁定不予核准死刑，发回重新审判的案件，原审人民法院应当另行组成合议庭审理，但本解释第429条第（四）项（复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的）、第（五）项（事实正确、证据充分，但依法不应当判处死刑的）规定的案件除外。本案中，最高人民法院是以乙的死刑裁判事实不清、证据不足，遂裁定不予核准，撤销原判，发回重审。K市中级人民法院作为原审法院应当另行组成合议庭审理。







3. 最高人民法院复核甲、乙的死刑时，是否应当为甲、乙通知法律援助机构指派律师辩护？如果需要指派，指派的法律援助律师应满足什么条件？

    3.《法律援助法》第25条规定：“刑事案件的犯罪嫌疑人、被告人属于下列人员之一，没有委托辩护人的，人民法院、人民检察院、公安机关应当通知法律援助机构指派律师担任辩护人：（一）未成年人；（二）视力、听力、言语残疾人；（三）不能完全辨认自已行为的成年人；（四）可能被判处无期徒刑、死刑的人；（五）申请法律援助的死刑复核案件被告人；（六）缺席审判案件的被告人；（七）法律法规规定的其他人员。其他适用普通程序审理的刑事案件，被告人没有委托辩护人的，人民法院可以通知法律援助机构指派律师担任辩护人。”本案中，甲和乙被判处死刑，最高人民法院在复核甲、乙时，若甲、乙申请法律援助，最高人民法院应当通知法律援助机构为甲、乙指派律师担任辩护人。

    《法律援助法》第26条规定：“对可能被判处无期徒刑、死刑的人，以及死刑复核案件的被告人，法律援助机构收到人民法院、人民检察院、公安机关通知后，应当指派具有三年以上相关执业经历的律师担任辩护人。”本案中，在死刑复核过程中。法律援助机构为甲、乙指派的法律援助辩护律师必须具有三年以上相关执业经历。


4. K市中级人民法院改判乙死刑缓期二年执行后，乙不服，提出上诉，Y省高级人民法院能否再发回K市中级法院重新审判？

    4.《高法解释》第433条规定：“依照本解释第四百三十条、第四百三十一条发回重新审判的案件，第一审人民法院判处死刑、死刑缓期执行的，上一级人民法院依照第二审程序或者复核程序审理后，应当依法作出判决或者裁定，不得再发回重新审判。但是，第一审人民法院有刑事诉讼法第二百三十八条规定的情形或者违反刑事诉讼法第二百三十九条规定的除外。”本案中，K市中级人民法院在重审时由原合议庭重审，即违反了《刑事诉讼法》第239条的“另行组成合议庭”的规定，故Y省高级法院应以程序违法为由，发回K市中级人民法院重新审判。


5. 最高人民法院复核该案期间，若乙揭发同村村民持枪抢劫银行，影响其量刑的，如何处理？

    5.《高法解释》第429条规定：“最高人民法院复核死刑案件，应当按照下列情形分别处理：…（四）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判…..”本案中，最高人民法院复核该案期间，若乙揭发同村村民持枪抢劫银行，影响其量刑的，属于“复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的”情形，最高人民法院应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。


6. 最高人民法院复核该案期间，若认为原判对被告人运输制毒原材料的路线认定存在瑕疵，但不影响甲、乙的死刑判决，如何处理？

    6.最高人民法院可以在纠正后作出核准的判决。《高法解释》第429条第（二）项规定：“最高人民法院复核死刑案件，应当按照下列情形分别处理：…（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定。”本案中，最高人民法院复核该案期间，若认为原判对被告人运输制毒原材料的路线认定存在瑕疵，但不影响甲、乙的死刑判决，这只是原判认定的某一具体事实存在瑕疵，但判处被告人死刑并无不当的，最高人民法院可以在纠正后作出核准的判决。


7. 最高人民法院经过复核，若认为甲的死刑裁判并无不当，乙的死刑判决认定事实正确，但可以判处死缓，如何处理？

    7.最高人民法院应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重审；根据案件情况，必要时，也可以对乙改判为死缓。因为，《高法解释》第429条规定：“最高人民法院复核死刑案件，应当按照下列情形分别处理：…（五）原判认定事实正确、证据充分，但依法不应当判处死刑的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判；根据案件情况，必要时，也可以依法改判……..”


8. 最高人民法院经过复核，若认为甲的制造毒品罪判处死刑并无不当，但是甲的故意杀人罪事实不清、证据不足，如何处理？

    8.《高法解释》第429条第（三）项规定：“最高人民法院复核死刑案件，应当按照下列情形分别处理：…（三）原判事实不清、证据不足的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判.”本案中，最高人民法院经过复核，若认为甲的制造毒品罪判处死刑并无不当，但是甲的故意杀人罪事实不清、证据不足，应当对全案裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。


9. 最高人民法院在复核该案时，若认为丙、丁的判决有错误，如何处理？

    9.因为丙和丁的裁判在最高人民法院复核时已经生效，所以，最高人民法院在复核该案时，若认为丙、丁的判决有错误，应当按照审判监督程序予以纠正。


## 案例分析二

题干:

于某因琐事与王某发生厮打，持刀刺王某胸背部、腰背部等部位，致其死亡。F省S市中级人民法院经过一审，认定于某的行为已构成故意杀人罪，后果严重。但鉴于于某具有自首情节，对其判处死刑缓期二年执行。于某未上诉，S市人民检察院也未提起抗诉。S市中级人民法院报请F省高级人民法院复核，F省高级人民法院由审判员五人组成合议庭进行书面复核，审查了该案的证据和事实的认定，认为于某尽管是自动到案，但是，根据侦查讯问笔录，于某的供述前后有反复，不能认定于某的自首应对092其适用限制减刑，遂对于某增加限制减刑。



问题：
1.本案诉讼程序存在哪些不合法之处？请说明理由。

    （1）F省高级人民法院由审判员五人组成合议庭复核该案，是错误的。《刑事诉讼法》第249条规定：“最高人民法院复核死刑案件，高级人民法院复核死刑缓期执行的案件，应当由审判员三人组成合议庭进行。”本案中，F省高级人民法院不应由审判员五人组成合议庭，而应由审判员三人组成合议庭。
    （2）F省高级人民法院书面复核该案，是错误的。因为，《高法解释》第424条第2款规定：“高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。”
    （3）F省高级人民法院仅审查该案的证据和事实的认定，是错误的。《高法解释》第427条第1款规定：“复核死刑、死刑缓期执行案件，应当全面审查以下内容：（一）被告人的年龄，被告人有无刑事责任能力、是否系怀孕的妇女；（二）原判认定的事实是否清楚，证据是否确实、充分；（三）犯罪情节、后果及危害程度；（四）原判适用法律是否正确，是否必须判处死刑，是否必须立即执行；（五）有无法定、酌定从重、从轻或者减轻处罚情节；（六）诉讼程序是否合法；（七）应当审查的其他情况。”这就意味着，F省高级人民法院在进行死缓复核时，应当全面审查，而不能仅审查该案的证据和事实的认定。
    （4）F省高级人民法院对于某增加限制减刑，是错误的。《高法解释》第428条第2款规定：“复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。”本案中，F省高级人民法院对于某增加限制减刑，即是加刑的表现。

2.若于某不服一审判决，提出上诉，F省高级人民法院应采用何种方式审理？F省高级人民法院二审后若维持原判，F省高级人民法院是否需要对该案进行复核？为什么？


    2.F省高级人民法院在二审时，应当组成合议庭开庭审理。因为，依据《高法解释》第393条的规定，被告人被判处死刑立即执行和死刑缓期执行的上诉案件，第二审法院应当开庭审理。
    F省高级人民法院二审后若维持原判，其不需要进行复核。《刑事诉讼法》第248条规定：“中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。”在实践中，高级人民法院对于自己二审维持的死缓的裁定，会在二审裁定书中注明，此裁定也是核准的裁定。

3.F省高级人民法院在复核期间，若于某的家属对王某的家属进行赔偿，获得王某家属的谅解，F省高级人民法院认为可以对于某从轻处罚，F省高级人民法院如何处理？

    3.《高法解释》第428条规定：“高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理：……（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百七十一条规定审理后依法改判·…...”本案中，F省高级人民法院在复核期间，若于某的家属对王某的家属进行赔偿，获得王某家属的谅解，F省高级人民法院认为可以对于某从轻处罚，即属于上述规定的第（五）项情形，F省高级人民法院可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者审理后依法改判。















