# 合同相对性


## 最佳实践

1. 合同相对性原理: 合同仅在合同双方当事人之间发拘束力🚪民法_465_2❤️🟨🚪20主观_5
    1. 主体的相对性
    2. 责任的相对性
2. 合同相对性原理特例:
    1. 向第三人履行的合同, 仅突破了`合同主体`的相对性，但未突破`违约责任`的相对性🚪民法_522_1
    2. 由第三人履行的合同, 突破了`合同主体`的相对性，但未突破`违约责任`的相对性🚪民法_523
    3. 纯正的利益第三人合同, 不仅突破了`合同主体`的相对性，而且突破`违约责任`的相对性🚪民法_593
        1. 交强险`保险合同`
        2. `第三者责任保险`
        3. 旅游合同


## 合同相对性原理概念🚪民法_465_2


合同的相对性，指合同仅在合同双方当事人之间发生拘束力，合同的效力仅及于合同双方当事人。包括主体的相对性、内容的相对性与责任的相对性:

1. 除非法律另有规定，合同债权人仅有权请求合同债务人履行合同义务(或者承担违约责任)，无权请求合同当事人以外的第三人履行合同义务(或者承担违约责任)

2. 除非法律另有规定，合同当事人之外的第三人无权请求合同债务人履行合同义务(或者承担违约责任)

3. 除非法律另有规定，合同债务人因第三人原因违约的，(除非第三人原因构成不可抗力)同债务人仍应对合同债权人承担违约责任，债务人与第三人的关系另行解决。


## 合同相对性类型🚪民法_522_1, 523, 593

### 向第三人履行的合同🚪民法_522_1

1. 向第三人履行的合同(不纯正的利益第三人合同), 成立要件有四：
    1. 基于有效的合同，合同债务人对合同债权人负担合同义务
    2. 合同债务人与合同债权人约定，合同债务人向第三人履行合同债务
    3. 合同债务人与合同债权人未约定第三人对合同债务人享有履行请求权, 法律亦未规定第三人对合同债务人享有履行请求权
    4. 第三人未在合理期限内明确拒绝

2. 向第三人履行的合同，`仅突破了合同主体的相对性，但未突破违约责任的相对性`。因此，合同债务人未按约向第三人履行或者履行不适当的，第三人无权请求合同债务人承担违约责任，`仅合同债权人有权请求合同债务人承担违约责任`。


🍐本人与花店签订花合同(买卖合同)，约定本人早9时付款，花店12点将花送至朋友处。(为第三人朋友创设权利，但朋友不享有独立的债权请求权，属于不真正利他合同)。合同的当事人是本人和花店
1. 如果本人没有付款，花店可追究本人的违约责任，但不可以追究朋友的。
2. 如果花店没有送花，本人可以追究违约责任，朋友不可以。

🍐神牛公司在H省电视台主办的赈灾义演募捐现场举牌表示向S省红十字会捐款100万元，并指明此款专用于S省B中学的校舍重建。事后，神牛公司仅支付50万元。对此，下列哪一选项是正确的？
A.H省电视台、S省红十字会、B中学均无权请求神牛公司支付其余50万元
B.S省红十字会、B中学均有权请求神牛公司支付其余50万元
C.S省红十字会有权请求神牛公司支付其余50万元
D.B中学有权请求神牛公司支付其余50万元

答案: C, 🚪民法_658, 赠与合同的任意撤销权(该例是公益性质, 不享有任意撤销权);🚪民法_522_1不纯正的利益第三人合同


### 由第三人履行的合同🚪民法_523

1. `由第三人履行的合同`，成立要件有二：
    1. 基于有效的合同，合同债务人对合同债权人负担合同义务；
    2. 合同债务人与合同债权人约定，该合同债务由第三人向合同债权人履行。

2. 由第三人履行的合同，虽`突破了合同主体的相对性，但未突破违约责任的相对性`。因此，第三人未向债权人履行义务或者履行不适当的，合同债权人无权请求第三人承担违约责任，合同债权人仅有权请求合同债务人承担违约责任。

🍐4月1日，甲向丙购买了10吨大米，约定6月1日交货。5月1日，甲与乙订立买卖合同约定：`甲向乙出售10吨大米，6月1日交货，由丙运交乙。`甲电话通知丙于6月1日将甲购买的10吨大米运交乙。因大米暴涨售馨，丙未按甲的指示于6月1日向乙送交10吨大米。
1. 因有效的买卖合同，甲对乙负担交付10吨大米的合同义务，甲、乙约定该合同义务由第三人丙向乙履行，成立`由第三人履行的合同`。
2. 第三人丙未按甲、乙的约定向合同债权人乙履行交付大米的义务，根据🚪民法_523的规定，合同债权人乙无权请求第三人丙承担违约责任，合同债权人乙只能请求合同债务人甲承担违约责任。


🍐甲将其五金店和存货全部转让给乙后，老客户丙打电话向甲订货，甲未告知丙已将五金店转让给乙，同意按丙的要求供货，并约定由乙向丙交货。甲随后通知乙向丙送货，丙的同事代为收货后，乙请求丙付款，因丙已经向甲支付了全部货款，丙因此拒绝向乙支付货款。对此，下列表述正确的是？
A.乙有权请求丙支付价款
B.乙有权请求丙返还不当得利
C.乙有权请求甲支付相应费用
D.乙有权请求甲返还不当得利

答案: C, 🚪民法_523, 由第三人履行的合同


🍐甲租给乙房子, 允许转租, 乙转租给丙. 乙拖欠甲1个月租金, 甲欲解除和乙的合同.

由于乙拖欠租金，甲要解除与乙的租赁合同，丙想继续租用该房屋，可以采取什么措施以抗辩甲的合同解除权？
1. 丙(次承租人)可以请求代乙(承租人)支付其欠付甲(出租人)的租金和违约金，以抗辩甲的合同解除权。
2. 因为`转租合同合法有效`，为防止出租人解除合同影响对房屋的租赁。作为次承租人的丙有权行使`代为履行抗辩权`
3. 本案中，承租人乙已拖欠甲1个月的粗金，作为出租人的甲有权解除合同。如次承租人丙欲阻止甲行使该权利，可以通过代为履行的方式。即丙可请求代乙支付其欠甲的租金和违约金，以此来抗辩甲的合同解除权。法律依据：🚪民法_524、第719条。


### 合同债务人因第三人原因对合同债权人违约🚪民法_593

基于有效合同，合同债务人对合同债权人负担合同债务的，合同债务人因第三人的原因不对债权人履行合同义务或者履行不适当，只要第三人原因不构成法定免责事由(如不可抗力)或者约定免责事由，合同债权人有权就此请求合同债务人承担违约责任。合同债务人与第三人之间的纠纷，依照法律规定或者合同债务人与第三人之间的约定处理。

🍐甲、乙约定：`乙给甲做讲座。`, 乙在乘坐丙公司的出租车时，因司机操作不当发生交通事故致乙重伤，不得不取消与甲约定的讲座

1. 基于有效的合同，乙对甲负担提供劳务的合同义务，因第三人的原因(违约或者侵权)，乙不能对甲履行合同义务，且无免责事由(交通事故不属于不可抗力)，成立预期违约，根据🚪民法_593的规定，甲有权就此请求乙承担违约责任。当然，根据🚪民法_591的规定，乙违约后，甲负有采取适当措施防止损失的扩大的不真正义务。
2. 乙因丙加害给付遭受的损害，依照🚪民法_186的规定处理。


🍐甲在乙银行办了银行卡。某天，甲接到短信，显示该银行卡在2000公里外的异地刷卡消费1万元。30分钟后，甲赶到乙银行持该银行卡存入1元，证明银行卡仍在甲手上，且甲不可能在异地刷卡消费。对此，下列表述正确的是？

A.无论能否查明盗刷者，甲均有权请求乙银行赔偿1万元
B.若不能查明盗刷者，甲只有权请求乙银行赔偿5000元的损失
C.若不能查明盗刷者，甲自担全部1万元损失
D.若已经查明盗刷者，甲有权选择请求乙银行或者盗刷者赔偿1万元

答案: AD


## 合同相对性的例外


### 纯正的利益第三人合同🚪民法_522_2, 🚪合同通则解释_29

该款规定了`纯正的利益第三人合同`。成立`纯正的利益第三人合同`，其要件有四：
1. 基于有效的合同，合同债务人对合同债权人负担合同义务。
2. 合同债务人与合同债权人约定，合同债务人向第三人履行合同债务。
3. 依照法律的规定或者按照合同债权人与合同债务人的约定第三人对合同债务人`享有履行请求权`
4. 第三人未放弃该履行请求权(即`第三人未在合理期限内明确拒绝`)。

`纯正的利益第三人合同`，第三人`直接取得`对合同债务人的履行请求权，不仅突破了合同主体的相对性，而且突破违约责任的相对性。因此，一方面，第三人对合同债务人享有履行请求权；另一方面，合同债务人未按约向第三人履行或者履行不适当的，第三人有权请求合同债务人承担违约责任，当然合同债权人也有权请求合同债务人承担违约责任。不过，合同债务人对合同债权人的抗辩，可以向第三人主张。

纯正的利益第三人合同，突破了违约责任的相对性，具有以下特点：
1. 第三人不仅享有受领权能，还对债务人享有履行请求权，因此，合同债务人未按约向第三人履行合同债务或者履行不适当，第三人有权请求合同债务人对第三人承担违约责任(当然合同债权人也有权请求合同债务人承担违约责任)。
2. 第三人拒绝受领的，债权人有权请求债务人向自已履行(但债务人已经依法提存的除外)；因第三人拒绝受领或者受领迟延给债务人造成损失的，债务人有权请求债权人承担损害赔偿责任
3. 第三人请求合同债务人履行合同债务时，合同债务人对合同债权人享有的抗辩，可以向第三人主张。
4. 基于该合同的解除权、撤销权，只能由合同当事人(合同债权人与债务人)享有并行使，第三人不能享有。
    债务人向第三人履行后，该合同被依法撤销或者解除的，原则上，债务人只能请求债权人承担返还责任，而不得请求第三人承担返还责任(理由：第一，第三人仅享有权利而不负担义务；第二，给付型不当得利，原则上，仅给付关系当事人之间成立不得得利之债)。

🍐本人与花店签订花合同(买卖合同)，约定本人早9时付款，花店12点将花送至朋友处。同时约定朋友`可以直接请求`花店向其履行交付百合花的义务，朋友`未明确表示拒绝`。(为第三人朋友创设权利，且朋友享有独立的债权请求权，属于真正利他合同)

1. 如果本人没有付款，花店可追究本人的违约责任，但不可以追究朋友的。且享有的先履行抗辩权(又称顺序履行抗辩权)
2. 如果花店没有送花，本人和朋友均可以追究违约责任。



🍐🚪民法_522第二款规定的`法律规定`的一个例子:民法_739
甲、丙订立融资租赁合同约定：`甲向乙购买设备A，融资租赁给丙使用，租期10年，年租金2000万元。`后，甲、乙订立买卖合同约定：`甲以8000万元的价格购买乙生产的设备A，乙须于2021年3月1日将设备A交付给第三人丙。`由于🚪民法_739规定，承租人享有与受领标的物有关的买受人的权利，因此，甲、乙间的买卖合同属于`纯正的利益第三人合同`，丙有权请求乙于2021年3月1日交付A设备，乙不履行的，丙有权请求乙承担违约责任(`索赔`)。

🍐甲与乙订立信托合同约定：`甲将1亿元人民币委托给乙经营管理，受益人为甲的独生女儿丙。乙于每年1月31日之前将上年度所得净利润的90%支付给丙。乙每年的报酬为固定报酬20万元加上年度所得净利润的10%。若上年度亏损，则无须向丙支付。`
1. 《信托法》第34条规定：`受托人以信托财产为限向受益人承担支付信托利益的义务。`《信托法》第44条规定：`受益人自信托生效之日起享有信托受益权。信托文件另有规定的，从其规定。`
2. 甲、乙的信托合同约定，上年度的信托收益的90%，由乙向第三人丙履行。根据《信托法》的规定，第三人丙对乙享有履行请求权，若丙未放弃该履行请求权(`丙未在合理期限内明确拒绝`)，甲、乙间的信托合同属于`纯正利益第三人的合同`，因此，就上年度的信托收益的90%，丙有权请求乙履行，乙不履行的，丙有权请求乙承担违约责任。
3. 乙对甲的抗辩，可对丙主张。

🍐2021年3月1日，甲将其A房屋以200万元的价格出卖给乙。甲、乙约定：`乙于2021年9月1日之前一次性将200万元购房款支付给第三人丙，基于甲、乙间的这一约定，丙有权请求乙支付200万元购房款。`甲通知丙后，丙一直未置可否。
1. 甲、乙约定，乙对甲负担的200万元购房款，由乙向第三人丙履行，且丙对乙享有履行请求权。
2. 丙未在合理期限内明确拒绝。
3. 甲、乙房屋买卖合同属于`纯正利益第三人的合同`。
4. 2021年9月1日，丙有权请求乙支付200万元购房款，乙不履行的，丙有权请求乙承担违约责任。
5. 基于A房屋买卖合同，乙对甲享有的抗辩，可对丙主张。


### 交强险🚪道路交通安全法_76,🚪交强险条例_21, 🚪民法_1213
1. 投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，根据🚪道路交通安全法_76,🚪交强险条例_21, 🚪民法_1213的规定，受害人有权请求承包交强险的保险公司在限额范围内支付保险金。交强险保险合同属于`纯正的利益第三人合同`，就限额范围内的保险金支付义务，受害人对保险公司享有履行请求权。

🍐甲为其A车在丙保险公司投保了2015年交强险。甲驾驶A车撞伤了骑摩托车的乙，交警认定甲负主要责任。
1. 交强险合同当事人为甲、丙，乙为保险合同以外的第三人。
2. 被保的A车发生道路交通事故致乙人身损害时，就限额范围内的保险金支付义务，依据法律的规定，第三人乙对丙享有履行请求权。


### 第三者责任险🚪保险法_65

第三者责任保险，保险事故发生后，若被保险人怠于行使对保险人的保险金请求权的，根据法律规定🚪保险法_65_2，可突破合同相对人，受害人有权直接请求保险人支付保险金。

🍐甲为其A车在丙保险公司投保第三者责任商业保险。甲驾驶A车撞伤了行人乙，交警认定甲负主要责任。
1. 第三者责任商业保险合同当事人为甲、丙。原则上，遵循合同相对性，若甲对乙的侵权责任成立，经被保险人甲请求，丙应当直接(在限额范围内)向乙支付保险金。
2. 有例外。若甲对乙的侵权责任成立，但被保险人甲怠于对丙主张权利，可突破合同相对性，受害人乙有权直接请求丙(在限额范围内)向自己支付保险金。此处，突破合同相对性请求权基础为《保险法》第65条第二款，背后的立法原理：代位权。

### 分包人或者实际施工人的连带责任🚪民法_791_2, 🚪建设工程解释一_15

🍐甲将工程发包给乙，乙将全部或者部分工程交给丙完成。工程质量存在问题。
1. 甲、丙间无合同关系。
2. 无论乙、丙之间建设工程施工合同效力如何，就建设工程质量问题发生的争议，甲均有权请求乙、丙承担连带责任。
3. 为了保证工程质量，法律专门规定，此种情形，突破合同的相对性。

### (非法转包或违法分包时)发包人对实际施工人的责任🚪建设工程解释一_43


🍐甲将工程发包给乙，乙将工程的主体结构分包给丙。丙建造的工程经竣工验收合格时，甲欠乙到期工程款500万元，乙欠丙到期工程款600万元。
1. 乙、丙间的分包合同属于违法分包，无效。但是，只要丙建造的工程经竣工验收合格，丙有权请求乙参照合同约定支付工程款。
2. 根据《建设工程施工合同解释(一)》第43条第二款的规定，丙有权以甲为被告起诉，要求甲向自己支付工程款，甲在欠乙建设工程价款范围内对丙承担支付工程款的义务(500万元)。
3. 丙作为原告，以甲为被告诉请工程价款时，法院`应当`追加乙为无独立请求权的第三人。
4. 突破合同的相对性，丙可以甲为被告起诉，本质上，属于代位权在建设工程施工合同中的变通适用。


### 单式联运合同🚪民法_834

单式联运，运输过程中货物毁损灭失的，与托运人无合同关系的该区段实际承运人须与总承运人承担连带责任。这突破了合同的相对性。


🍐委托乙通过铁路运输一批货物。乙随后与A、B分别签订运输合同，由A、B通过铁路将该批货物各运输一段。在B运输过程中，因B重大过失导致货物毁损灭失。
1. 这就是单式联运(A、B联合运输，均采用铁路运输)。
2. 甲有权请求乙和B承担连带责任。

### 多式联运合同🚪民法_842

多式联运合同中，实际承运人与多式联运经营人不承担连带责任，没有突破合同相对性的问题(🚪民法_842)。

🍐委托乙运输一批货物。乙随后与A、B分别签订运输合同，约定由A用轮船运输一段，B用火车运输一段。在B运输过程中，因B重大过失导致货物毁损灭失。
1. 这是多式联运。不突破合同的相对性。
2. 甲无权请求B承担违约责任，甲只能请求乙承担违约责任，但损害赔偿标准等事项依照铁路运输的相关规则处理。


### 🚪旅游纠纷解释_2
甲与乙旅行社签订旅游合同约定为员工ABC提供旅游服务, 因住宿酒店提供的食物缺陷，A、B、C等十人食物中毒，住院治疗多日。甲公司因董事长贪腐被抓，无人理会此事。

1. 旅游合同的当事人为甲、乙。
2. 当甲怠于对乙主张合同权利，并因此损害旅游者A、B、C等人的利益时，可突破合同相对性，A、B、C等人均可作为原告起诉乙，请求乙承担违约责任。
