# 行政复议


## 最佳实践


1. 总则:
    1. 申请行政复议成立条件❤️🟨🚪复议_2, 🚪诉讼_2, 🚪19主观_4

2. 行政复议申请
    1. 行政复议范围
        1. 肯定范围🚪复议_11
        2. 排除范围🚪复议_12
        3. 规范性文件🚪复议_13
    2. 行政复议参加人
        1. 申请人
            1. 行政复议申请人🚪复议_14
            2. 行政复议代表人🚪复议_15
            3. 行政复议第三人🚪复议_16
            4. 行政复议代理人🚪复议_17
        2. 被申请人🟨✨放在复议管辖里
            1. 垂直: 5+1(国海税金外+省以下地方政府)
            2. 双重: 除5+1
            3. 自己: 省政府
    3. 申请的提出

        1. 复议时效🚪复议_20~21❤️🟨🚪21主观_2
            1. 复议作为
                1. 知道: 内容+诉权, 以知道内容之日起60日内起诉
                2. 知道: 内容, 以知道内容日起`1年`内要知道诉权, 知道诉权日起`顺延60日`起诉(理论最长是1年6个月)
                3. 全不知道: 以行政行为日起`5年`内要知道内容, 知道内容日起`顺延60日`起诉(理论最长是5年6个月)
            2. 复议不作为
                1. 有履行期: `履行期届满60日`内
                2. 无履行期: `默认履行期60日`, `履行期届满60日`内起诉
                3. 紧急情况: 立即起诉

            ✨ 诉讼时效: 6152
            ✨ 复议时效: 601560
        2. 复议前置的情况🚪复议_23
    4. 行政复议管辖
        1. `部门`(县级以上)的复议机关:
            1. `块块管辖`的是本级政府
            2. `条条管辖`的是上级主管部门
            3. `条块管辖`的是本级政府和上级主管部门
        2. `政府`的复议机关
            1. 省级以下以下: 上级政府
            2. 省级以上(省政府和国务院): 本级政府
            3. 派出机关: 行政公署(市)和街道办(乡镇)
3. 行政复议受理
    1. 审查内容🚪复议_30
    2. 审查决定🚪复议_30
    3. 申请材料补正制度🚪复议_31
    4. 复议机关不作为的救济🚪复议_34

4. 行政复议审理
    1. 一般规定
        1. 行政复议中止🚪复议_39
        2. 行政复议终止🚪复议_41
        3. 行政行为在复议期间的执行力🚪复议_42
    2. 行政复议证据
    3. 普通程序
        1. 被申请人答复🚪复议_48
        2. 听取意见🚪复议_49
        3. 听证会🚪复议_50~51
        4. 行政复议委员会🚪复议_52
        5. 审理期限🚪复议_62_1
    4. 简易程序
        1. 法定简🚪复议_53_1
        2. 意定简🚪复议_52_2
        3. 如何简🚪复议_54
        4. 简转普🚪复议_55
        5. 审理期限🚪复议_62_1




# 行政复议的审理









### 复议申请的撤回

1. 申请的主体

    申请人及其特别授权的委托代理人。

1. 申请的提出时间

    案件受理之后，行政复议决定作出之前。

1. 申请的条件
    1.必须完全出于申请人自愿，而不是受到强迫、欺骗、威胁。
    2.必须符合法律的规定，不得损害国家利益、公共利益以及他人合法权益


1. 撤回的后果

    申请人有权撤回已经提出的行政复议申请，但依据“一事不再理”原则，在撤回以后，即使符合申请的条件，也不得再以同一事实和理由申请复议。但是，申请人能够证明撤回行政复议申请违背其真实意思表示的除外，


### 被申请人改变原行政行为

1. 复议期间被申请人可以改变原行政行为，但是，这并不影响行政复议机关对原行政行为的审理，
2. 被申请人改变原行政行为，申请人申请撤回行政复议申请的，行政复议机关可以终止行政复议，不再进行审理。
3. 申请人对被申请人改变后的行政行为不服的，可以就该行为依法申请行政复议。如果申请人没有撤回对原行政行为的行政复议申请，行政复议机构在进行审查时，根据实际情况，可以对两个行政复议申请在审理程序上适当合并，并分别作出复议决定。


### 行政复议中的和解与调解

#### 和解

1. 适用范围
    
    对行政机关行使法律、法规规定的自由裁量权作出的行政行为不服；行政赔偿和行政补偿事项


1. 原则

    平等、自愿、合法

1. 时间

    申请人与被申请人应当在行政复议决定作出前达成和解。

1. 限定

    内容不得损害社会公共利益和他人合法权益，不得违反法律、法规的强制性规定

1. 效果
    当事人达成和解后，由申请人向行政复议机构撤回行政复议申请。行政复议机构准予撤回行政复议申请、行政复议机关决定终止行政复议。


#### 调解


1. 适用范围
    
    行政复议机关办理行政复议案件，可以进行调解


1. 原则
   
   调解应当遵循合法、自愿的原则，不得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益，不得违反法律、法规的强制性规定


1. 法律后果

    1. 行政复议机关主持案件的调解，当事人经调解达成协议的，行政复议机关应当制作行政复议调解书，经各方当事人签字或者签章，并加盖行政复议机关印章，即具有法律效力。
    2. 调解书应当载明行政复议请求、事实、理由和调解结果，并加盖行政复议机关印章，
    3. 调解未达成协议或者调解书生效前一方反悔的，行政复议机关应当依法申查或者及时作出行政复议决定

总结:

赔偿,补偿,自由裁量, 可和科调; 羁束行为不可以和解、调解。


1. 和解：二人，二章，案外。
🍐区公安分局对甲作出罚款2000元，甲不服，向市公安局申请复议。区公安分局找到甲和解，改为罚款1000元，双方达成一致，签订和解协议，属于和解。协议经复议机关市公安局批准。

2. 调解：三人，三章，案中。
🍐区公安分局对甲作出罚款2000元，甲不服，向市公安局申请复议。市公安局主持双方调解，制作调解协议书，甲和区公安分局签名，并加盖复议机关印章。


-|适用范围|参加人|效力
--|--|--|--
和解|自由裁量行为 + 赔偿、补偿|申请人+被申请人案外协商|和解协议不具有强制执行效力
调解|自由裁量行为 + 赔偿、补偿|双方当事人+复议机关案中主持调解|相当于行政复议决定具有强制执行效力




