# 3审判组织

- 民事诉讼法

## 基本概念
- `合议制`：由`三名`以上审判人员组成的合议庭对案件进行审理的制度。
    - `混合式`合议庭（参审制）: 由`审判员`和`人民陪审员`共同组成合议庭
    - `单一式`合议庭，`只有审判员`参与组庭。

    陪审制(英美法系): 陪审团进行事实的认定, 法官进行法律适用的认定
    参审制(大陆法系): 职业法官和陪审员组成合议庭, 共同审理

- `独任制`：由`一名审判员`对民事纠纷案件进行审理、作出裁判的制度。

## 各个程序中的合议制和独任制

- 一审
    - `普通程序`: 
        - `合议制`(原则): 审判员组成或者审判员与`人民陪审员`共同组成合议庭(混合或单一)
        - `独任制`(例外) : `基层法院`审理的`基本事实清楚，权利义务关系`明确的`第一审`民事案件，可以由审判员一人适用普通程序独任审理
    - `简易程序`: 由审判员一人`独任审理`
- 二审
    - `合议制`（原则）: 由`审判员`组成合议庭(单一式)
    - 独任制（例外）: `中级法院`对`一审适用简易程序`或者`不服裁定`提起上诉的二审民事案件，`事实清楚权利义务关系明确的`，`经双方当事人同意`，可由审判员一人独任审理
        - 一审用普通程序审理且判决结案的，二审中绝对不能用独任制。
        - 裁定是指: 不予受理、驳回起诉、管辖权异议的裁定
        - 在一审案件中适用独任制，无须当事人同意；在二审案件中适用独任制，必须双方当事人均同意。
- 再审
    - 原来是一审的，按照一审程序另行组成`合议庭`(混合或单一)
    - 原来是二审或者上级法院提审的，按照二审程序另行组成`合议庭`(单一)

- 特别程序: 原则上独任制，但`选民资格案件和重大疑难案件`由`审判员组成`合议庭
- 督促程序: 由审判员一人独任审
- 公示催告程序: 查公示催告阶段独任制，除权判决阶段由`审判员组成`合议庭审查


## 独任制的适用范围

- 简易程序案件：
- 大部分的非讼案件；
- 部分普通程序案件：`基层`法院审理的`基本事实清楚、权利义务关系明确`的第`一审`民事案件，可以由审判员一人适用`普通程序``独任`审理；
- 部分二审案件：`中级`法院对第`一审适用简易程序`审结或者`不服裁定`(不予受理驳回起诉、管辖权异议的裁定)提起上诉的第二审民事案件，`事实清楚、权利义务关系明确的`，经`双方当事人同意`，可以由审判员一人独任审理。

注意:
- 中院管辖的一审案件，不得适用独任制：中院管辖的部分二审案件，有可能适用独任制。
- 在一审案件中适用独任制，无须当事人同意；在二审案件中适用独任制，必须双方当事人均同意。
- 一审用普通程序审理且判决结案的，二审中绝对不能用独任制。


## 人民陪审员
适用`第一审``普通程序`审理的诉讼案件。

1. 只要是适用第一审普通程序审理的诉讼案件，均可吸收陪审员参加合议庭，包括`一审普通程序`案件、`二审发回重审`的案件和适用第`一审程序进行再审`的案件。
2. 不限于基层法院，`各级法院`适用一审普通程序审理的诉讼案件均可有陪审员参加。
3. `非讼案件`和`二审案件`一律`不得适用陪审制`。

    陪审团的主要作用是事实认定, 二审更侧重于法律适用

4. 人民陪审员不能担任审判长，不能在简易程序中担任独任审判员。


🍐人民陪审员参加的合议庭一适用`一审`程序审理（审级）的`诉讼程序`（案件性质）。
- 一审合议庭中能否有人民陪审员参加? 能
- 二审合议庭中能否有人民陪审员参加？不能
- 中院合议庭中能否有人民陪审员参加？中院, 一审能
- 再审合议庭中能否有人民陪审员参加？一审再审能
- 特别程序的合议庭中能否有人民陪审员参加？不能


## 不得适用独任制的案件

《民事诉讼法》第42条：“人民法院审理下列民事案件，不得由审判员一人独任审理：
（一）涉及国家利益、社会公共利益的案件；
（二）涉及群体性纠纷，可能影响社会稳定的案件；
（三）人民群众广泛关注或者其他社会影响较大的案件；
（四）属于新类型或者疑难复杂的案件；
（五）法律规定应当组成合议庭审理的案件；
（六）其他不宜由审判员一人独任审理的案件。

## 审判组织形式的转换：独任转合议(《民事诉讼法》第43条)

- 法院`依职权`转换：法院在审理过程中，发现案件不宜由审判员一人独任审理的，应当`裁定`转由合议庭审理。
- 当事人`申请（异议）转换`：当事人认为案件由审判员一人独任审理违反法律规定的，可以向人民法院提出异议。人民法院对当事人提出的异议应当审查，异议成立的，裁定转由合议庭审理；异议不成立的，裁定驳回。


## 合议庭的评议原则：

1. 少数服从多数；
2. 合议庭不能形成多数意见时，报请审判委员会。

不同意见应当如实记人合议笔录，对`裁判持不同意见的审判人员`应当在裁判文书上签字。


## 🍐

甲公司起诉乙公司合同纠纷一案，A市B区法院受理后，认为本案基本事实清楚，权利义务关系明确，该区法院由审判员张某`适用普通程序`独任审理后`判决`驳回甲公司诉讼请求。甲公司不服一审判决，提起上诉，A市中院认为本案事实清楚，权利义务关系明确，经甲、乙公司同意，由审判员王某独任审理后作出了驳回上诉，维持原判的判决。请评价本案的审理组织是否正确？并说明理由。
1. 本案一审审理组织正确；理由：`基层`法院审理的`基本事实清楚，权利义务关系明确`的`一审`案件可以由审判员一人适用`普通程序`独任审理
2. 本案二审审理组织错误；理由：`中院`对于`一审适用简易程序`审结或者不服一审`裁定`提出上诉的案件，`事实清楚，权利义务关系明确`的，经`双方当事人同意后`可以由审判员一人独任审理；本案一审并非简易程序审结，同时也并非对一审裁定上诉，故二审不能适用独任制。