# 2软件可靠性建模


## 影响软件可靠性的因素

软件可靠性模型(Software Reliability Model) 是指为预计或估算软件的可靠性所建立的可靠性框图和数学模型。


从技术的角度来看，影响软件可靠性的主要因素如下。
1. 运行剖面(环境)。软件可靠性的定义是相对运行环境而言的，一样的软件在不同的运行剖面下，其可靠性的表现是不一样的。
2. 软件规模。软件规模也就是软件的大小，一个只有数十行代码的软件和几千、几万行代码的软件是不能相提并论的。
3. 软件内部结构。结构对软件可靠性的影响主要取决千软件结构的复杂程度，一般来说，内部结构越复杂的软件，所包含的软件缺陷数就可能越多。
4. 软件的开发方法和开发环境。软件工程表明，软件的开发方法对软件的可靠性有显著影响。例如，与非结构方法相比，结构化方法可以明显减少软件的缺陷数。
5. 软件的可靠性投入。软件在生命周期中可靠性的投入包括开发者在可靠性设计、可靠性管理、可靠性测试和可靠性评价等方面投入的人力、资金、资源和时间等。经验表明，在早期重视软件可靠性并采取措施开发出来的软件，可靠性有明显的提高。



## 软件可靠性的建模方法

一个软件可靠性模型通常(但不是绝对)由以下几部分组成。
1. 模型假设。模型是实际情况的简化或规范化，总要包含若干假设，例如测试的选取代表实际运行剖面，不同软件失效独立发生等。
2. 性能度量。软件可靠性模型的输出量就是性能度量，如失效强度、残留缺陷数等。在软件可靠性模型中性能度量通常以数学表达式给出。
3. 参数估计方法。某些可靠性度量的实际值无法直接获得，例如残留缺陷数，这时需通过一定的方法估计参数的值，从而间接确定可靠性度量的值。当然，对于可直接获得实际值的可靠性度量，就无须参数估计了。
4. 数据要求。一个软件可靠性模型要求一定的输入数据，即软件可靠性数据。不同类型的软件可靠性模型可能要求不同类型的软件可靠性数据。


绝大多数的模型包含 3 个共同假设。

1. 代表性假设。此假设认为软件测试用例的选取代表软件实际的运行剖面，甚至认为测试用例是独立随机地选取。此假设实质上是指可以用测试产生的软件可靠性数据预测运行阶段的软件可靠性行为。
2. 独立性假设。此假设认为软件失效是独立发生于不同时刻，一个软件失效的发生不影响另一个软件失效的发生。例如在概率范畴，假设相邻软件失效间隔构成一组独立随机变量，或假设一定时间内软件失效次数构成一个独立增量过程。在模糊数学范畴，则相邻软件失效间隔构成一组不相关的模糊变量。
3. 相同性假设。此假设认为所有软件失效的后果(等级)相同，即建模过程只考虑软件失效的具体发生时刻，不区分软件的失效严重等级。

## 软件的可靠性模型分类


自 1972 年第一个软件可靠性分析模型发表的 30 多年来，见之于文献的软件可靠性统计分析模型将近百种。这些可靠性模型大致可分为如下 10 类。
1. 种子法模型：利用捕获 - 再捕获抽样技术估计程序中的错误数，在程序中预先有意“播种”一些设定的错误“种子”，然后根据测试出的原始错误数和发现的诱导错误的比例，来估计程序中残留的错误数。
2. 失效率类模型：用来研究程序的失效率。 
3. 曲线拟合类模型：用回归分析的方法研究软件复杂性、程序中的缺陷数、失效率、失效间隔时间。 
4. 可靠性增长模型：这类模型预测软件在检错过程中的可靠性改进，用增长函数来描述软件的改进过程。 
5. 程序结构分析模型：是根据程序、子程序及其相互间的调用关系，形成一个可靠性分析网络。 
6. 输入域分类模型：选取软件输入域中的某些样本“点”运行程序，根据这些样本点在“实际”使用环境中的使用概率的测试运行时的成功/失效率，推断软件的使用可靠性。 
7. 执行路径分析方法模型：分析方法与上面的模型相似，先计算程序各逻辑路径的执行概率和程序中错误路径的执行概率，再综合出该软件的使用可靠性。 
8. 非齐次泊松过程模型：是以软件测试过程中单位时间的失效次数为独立泊松随机变量，来预测在今后软件的某使用时间点的累计失效数。
9. 马尔可夫过程模型
10. 贝叶斯模型：是利用失效率的试验前分布和当前的测试失效信息，来评估软件的可靠性。 


















