# 物体(Object)


每个 Blender 物体类型（网格、灯光、曲线、摄像机等）由两部分组成：物体 和 物体数据（有时缩写为 "ObData"）：

1. 物体: 保存有关特定元素的位置、旋转和尺寸的信息。
2. 物体数据, 存放其他一切。例如：
    1. 网格: 存储几何、材质列表、顶点组等。
    2. 摄像机: 存储焦距、景深、镜头尺寸等。

## 通用选项(Common Options)

在创建物体后立即在调整上一步操作面板中更改物体的选项：

1. 类型(Type): 有些物体可以在创建后，使用选择器更改其类型。
2. 半径/尺寸(Radius/Size): 设置起始尺寸
3. 对齐(Align): 旋转新物体，使其以下列方式之一对齐.
    1. 世界环境(World): 对齐物体到世界空间轴向，换言之，物体的前面会朝向负 Y 轴（默认）。
    2. 视图(View): 对齐物体到视图空间轴向，换言之，物体的前面会朝向视图的方向。
    3. 3D游标(Cursor): 对齐物体以匹配 3D 游标 的旋转方向。
4. 位置(Position): 物体默认放置在 3D 游标的位置。这些值可让你将物体放置在其他位置。
5. 旋转(Rotation): 旋转物体，以便重写默认的旋转。


## 变换(Transformation)

### 变换控件(Transform Control)

1. 数值输入(Numeric Input): 

    按快捷键后键入一个数字来表示变换的大小。然后确认或取消。例如按下 S 2、回车 会使物体比例加倍。

    1. 移动(Move) G: 默认情况下，在没有其它按键的情况下，平移将沿 X 轴发生。
    2. 旋转(Rotation) R: 旋转以顺时针方向为正值
    3. 缩放(Scale) S: 缩放效果几乎与平移相同。主要区别在于，默认情况下，缩放应用于所有的三个轴。

2. 简单模式(Simple Mode)

    简单模式只接受简单的数字。除了选择项可以使用基本的文本编辑。


    1. 小数点(Decimals): 可以通过按下 句点. 来输入小数点。
    2. 取负(Negate): 通过按下 减号- 对数值取负。
    3. 倒数(Inverse): 在输入数字期间按 斜杠/ 将输入的数字切换为其倒数，例如 2 / 结果是 0.5 (1/2)；20 / 结果是 0.05 (1/20) 。
    4. 重置(reset): 点击 回退键 删除所有前导字符后，首先将编辑后的值重置为初始状态，然后在第二次按下时，整个数字将被取消，返回到通常的鼠标变换。
    5. 下一个/上一个分量(Next/Previous Component): 要输入多个轴的数值，请使用 Tab 或 Ctrl-Tab。例如，要在一个物体所有的三个轴移动一个 Blender 单位按下：G 1 和 Tab 1 和 Tab 1 。
    6. 非数字输入(Non-Number Inputs): 你还可以将数字输入与轴向锁定结合起来，以约束移动到特定轴或特定工具的快捷方式。

3. 高级模式(Advanced Mode)

    使用 = 或 数字键盘星号* 启用高级模式，使用 Ctrl-= 或 Ctrl-数字键盘星号* 切换回简单模式。

    1. 单位（cm、"、deg 等）。请参阅单位系统。
    2. Python 的基础运算（+、*、/、** 等）。
    3. 数学常量与函数（pi、sin、sqrt 等）。见 Python 数学模块。

    仍然可以使用取负和倒数快捷键（减号-、斜杠/），以及非数字输入，但你必须按住 Ctrl 激活它们。


### 锁定轴向(Axis Locking)

在 物体模式 和 编辑模式 的变换 (平移/缩放/旋转)（以及 编辑模式 中的挤出），可以被锁定到相对于当前变换坐标系的特定轴。通过将变换锁定到特定轴，可将变换约束在单个维度。

通过键入 X、Y、Z 可以在变换过程中随时更改运动轴向。

启动变换后按住 鼠标中键，将允许选择要约束的轴。

轴向锁定类型

1. 锁定轴向(Axis Locking): 物体模式和编辑模式（平移、旋转、缩放、挤出）, X、Y、Z 或 鼠标中键 后，在所需的方向移动鼠标。
2. 平面锁定(Plane Locking): 物体模式和编辑模式（移动、缩放）, Shift-X、Shift-Y、Shift-Z 或 Shift-鼠标中键 后，将鼠标移动到所需的方向。
3. 轴向锁定模式(Axis Locking Modes): 单键按下可将移动限制为当前变换方向选择。第二次按 相同 键会将移动限制为相应的 全局 轴（除非变换方向设置为 全局，在这种情况下，将使用 局部 方向）。第三次按同一键可消除约束。


### 精度(Precision)

物体模式和编辑模式下

1. 在变换操作（如移动、旋转或缩放）期间按住 Ctrl 将切换变换吸附。
2. 在变换操作中按住 Shift 将使得物体以十分之一的速度变换，以达到精准控制。
3. 在变换过程中释放 Ctrl 或 Shift，将导致移动回到常规操作模式。

用法:

1. 按下 G、R 或 S 后按住 Ctrl、Shift 或 Shift-Ctrl 其中之一。
2. 选择操控器控制柄，然后当移动鼠标时，按住 Ctrl、Shift 或 Shift-Ctrl 以激活精度控制或吸附。











