# 行政诉讼


## 最佳实践













## 案例

原告盐城市奥康食品有限公司东台分公司（以下简称奥康公司）诉称：2012年5月15日，盐城市东台工商行政管理局[1]作出东工商案字［2012］第00298号《行政处罚决定书》，认定原告销售的金龙鱼橄榄原香食用调和油没有标明橄榄油的含量，违反了GB7718-2004《预包装食品标签通则》的规定，责令其改正，并处以合计60000元的罚没款。原告认为，其经营的金龙鱼橄榄原香食用调和油标签上的“橄榄原香”是对产品物理属性的客观描述，并非对某种配料的强调，不需要标明含量或者添加量。橄榄油是和其他配料菜籽油、大豆油相同的普通食用油配料，并无特殊功效或价值，不是“有价值、有特性的配料”。本案应适用《中华人民共和国食品安全法》（以下简称《食品安全法》）规定的国务院卫生行政部门颁布的食品安全国家标准，而被告适用的GB7718一004《预包装食品标签通则》并不是食品安全国家标准，适用法律错误。综上，请求法院判决撤销被告对其作出的涉案行政处罚决定书。

东台工商局辩称：原告奥康公司经营的金龙鱼橄榄原香食用调和油标签正面突出“橄榄”二字，配有橄榄图形，吊牌写明“添加了来自意大利的100%特级初榨橄榄油”，但未注明添加量，这就属于食品标签上特别强调添加某种有价值、有特性配料而未标示添加量的情形。GB7718-2004《预包装食品标签通则》作为食品标签强制性标准，在《食品安全法》生效后，即被视为食品安全标准之一，直至被GB7718－2011《预包装食品标签管理通则》替代。因此，其所作出的行政处罚决定定性准确，合理适当，程序合法，请求法院予以维持。

法院经审理查明：2011年9月1日至2012年2月29日，奥康公司购进净含量5升的金龙鱼牌橄榄原香食用调和油290瓶，加价销售给千家惠超市，获得销售收入34800元，净利润2836.9元。2012年2月21日，东台工商局行政执法人员在千家惠超市检查时，发现上述金龙鱼牌橄榄原香食用调和油未标示橄榄油的添加量。上述金龙鱼牌橄榄原香食用调和油名称为“橄榄原香食用调和油”，其标签上有“橄榄”二字，配有橄榄图形，标签侧面标示“配料：菜籽油、大豆油、橄榄油”等内容，吊牌上写明：“金龙鱼橄榄原香食用调和油，添加了来自意大利的100%特级初榨橄榄油，洋溢着淡淡的橄榄果清香。除富含多种维生素、单不饱和脂肪酸等健康物质外，其橄榄原生精华含有多本酚等天然抗氧化成分，满足自然健康的高品质生活追求。”

东台工商局于2012年2月27日立案调查，并于5月9日向原告奥康公司送达《行政处罚听证告知书》。原告在法定期限内未提出陈述和申辩，也未要求举行听证。5月15日被告向原告送达东工商案字[2012】第298号《行政处罚决定书》，认定原告经营标签不符合《食品安全法》规定的食品，属于食品标签上特别强调添加某种有价值、有特性配料而未标示添加量的情形，依照《中华人民共和国行政处罚法》《食品安全法》规定，作出责令改正、没收违法所得2836.9元和罚款57163.1元，合计罚没款60000元的行政处罚。原告不服，申请行政复议，东台市政府复议维持该处罚决定。

材料一：《食品安全法》第20条第4项[1]规定，食品安全标准应当包括对与食品安全、营养有关的标签、标识、说明书的要求。

第22条第2款[2]规定，本法规定的食品安全国家标准公布前，食品生产经营者应当按照现行食用农产品质量安全标准、食品卫生标准、食品质量标准和有关食品的行业标准生产经营食品。

GB7718-2004《预包装食品标签通则》由国家质量监督检验检疫总局[3】和国家标准化管理委员会制定，于2005年10月1日实施；《食品安全法》于2009年6月1日实施，新版的GB7718-2011《预包装食品标签管理通则》是由国务院卫生行政部门制定，且明确是食品安全国家标准，于2012年4月20日实施。

材料二：所谓“强调”，是指通过名称、色差、字体、字号、图形、排列顺序、文字说明、同一内容反复出现或多个内容都指向同一事物等形式进行着重标识。所谓“有价值、有特性的配料”，是指不同于一般配料的特殊配料，对人体有较高的营养作用，其市场价格、营养成分往往高于其他配料。


1．本案的争议焦点是什么？

    1.事实方面的争议焦点：奥康公司销售橄榄油的标签上是否应当标示橄榄油的添加量。法律适用的争议焦点：本案是否应当适用GB7718-2004《预包装食品标签通则》。

2.东台工商局适用GB7718－2004《预包装食品标签通则》对原告作出行政处罚，是否合法？

    2.合法。本案原告的违法行为发生在2011年9月1日到2012年2月29日，GB7718－2004《预包装食品标签通则》生效到2012年4月20日，所以本案中东台工商局依据原告违法行为作出时，以生效的GB7718-2004《预包装食品标签通则》为依据对其作出处罚，是合法的。

3．奥康公司未标示橄榄油的添加量，是否属于违反食品安全标准的行为？

    3．属于。依据相关的法律规范，原告奥康公司的行为属于食品标签上特别强调添加某种有价值、有特性配料而未标示添加量的情形，属于违反食品安全标准的行为。

4．本案中东台工商局未经听证作出处罚决定，是否合法？

    4．合法。因为东台工商局作出责令改正、没收违法所得2836.9元和罚款57163.1元，合计罚没款60000元的行政处罚，在作出处罚决定之前已经依法告知奥康公司有申请听证的权利，是奥康公司自已放弃了听证的权利，所以东台工商局可以未经听证作出处罚决定。

5．本案如何确定被告？理由何在？

    5.本案的被告是原机关东台工商局和复议机关东台市政府。因为本案是经过复议的案件，复议结果是复议维持，当事人对复议维持仍然不服，提起诉讼的，依据法律规定，应当以原机关和复议机关作为共同被告提起诉讼。

6．本案的举证责任如何承担？

    6．原告初始的举证责任：证明自已具有原告资格，有明确的被告，有诉讼请求，符合法院管辖。被告的举证责任：对原行为的合法性由原机关和复议机关共同承担举证责任，举证行为可以由一个机关负责实施，对复议决定的合法性由复议机关承担举证责任。

7．法院如何判决？

    7.法院应当驳回原告对原行为的诉讼请求，同时驳回对复议维持决定的诉讼请求。



2013年1月，剑川县居民王寿全受玉鑫公司的委托在国有林区开挖公路，被剑川县红旗林业局护林人员发现并制止，剑川县林业局接报后交剑川县森林公安局进行查处。剑川县森林公安局于2013年2月20日向王寿全送达了林业行政处罚听证权利告知书，并于同年2月27日向王寿全送达了剑川县林业局剑林罚书字[2013]第（288）号林业行政处罚决定书。行政处罚决定书载明：玉鑫公司在未取得合法的林地征占用手续的情况下，委托王寿全于2013年1月13日至19日期间，在13林班21、22小班之间用挖掘机开挖公路长度为494.8米、平均宽度为14.5米、面积为5226.6平方米，共计3.34亩。根据《中华人民共和国森林法实施条例》第43条第1款规定，决定对王寿全及玉鑫公司给予如下行政处罚：1．责令限期恢复原状；2.处非法改变用途林地每平方米10元的罚款，即52266.00元。2013年3月29日玉鑫公司缴纳了罚款后，剑川县森林公安局即对该案予以结案。其后直到2016年11月9日，剑川县森林公安局没有督促玉鑫公司和王寿全履行“限期恢复原状”的行政义务，所破坏的森林植被至今没有得到恢复。

2016年11月9日，剑川县人民检察院向剑川县森林公安局发出检察建议，建议依法履行职责，认真落实行政处罚决定，采取有效措施，恢复森林植被。2016年12月8日，剑川县森林公安局回复称自接到《检察建议书》后，即刻进行认真研究，采取了积极的措施，并派民警到王寿全家对剑林罚书字[2013〕第（288）号处罚决定第一项责令限期恢复原状进行催告，鉴于王寿全死亡，执行终止。对玉鑫公司，剑川县森林公安局没有向其发出催告书。后，剑川县检察院提起公益诉讼。

另查明，剑川县森林公安局为剑川县林业局所属的正科级机构，2013年初，剑川县林业局向其委托办理本县境内的所有涉及林业、林地处罚的行政处罚案件。2013年9月27日，云南省人民政府《关于云南省林业部门相对集中林业行政处罚权工作方案的批复》，授权各级森林公安机关在全省范围内开展相对集中林业行政处罚权工作，同年11月20日，经云南省人民政府授权，云南省人民政府法制办公室对森林公安机关行政执法主体资格单位及执法权限进行了公告，剑川县森林公安局也是具有行政执法主体资格和执法权限的单位之一，同年12月11日，云南省林业厅发出通知，决定自2014年1月1日起，各级森林公安机关依法行使省政府批准的62项林业行政处罚权和11项行政强制权。


问题：
1. 如果玉鑫公司的行为既违反《森林法》又违反《土地管理法》，且两部法律对该违法行为都规定了罚款处罚，则行政机关应当如何处理？

    1．只能作出一次罚款处罚决定，按照罚款数额高的规定处罚。《行政处罚法》规定，对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。同一个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚。

2. 如果剑川县森林公安局将玉鑫公司列人“森林违法企业曝光表”，并在当地的报纸和电视台上公布，此为何种性质的行政行为？

    2.通报批评。行政机关对当事人的违法行为进行批评教育，并在一定范围内予以公告，属于通报批评。本案中剑川县森林公安局将玉鑫公司列入“森林违法企业曝光表”，对其声誉造成了影响，属于通报批评的行政处罚。

3. “责令限期恢复原状”属于何种性质的行政行为？

    3.属于行政强制措施。本案中，为了制止违法行为，避免森林植被遭受破坏的危险扩大，行政机关作出“责令限期恢复原状”的行为，属于行政强制措施。

4. 行政处罚法关于行政处罚权的相对集中有何规定？

    4．《行政处罚法》规定，国家在城市管理、市场监管、生态环境、文化市场、交通运输、应急管理、农业等领域推行建立综合行政执法制度，相对集中行政处罚权。国务院或者省、自治区、直辖市人民政府可以决定一个行政机关行使有关行政机关的行政处罚权。限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关和法律规定的其他机关行使。

5. 如何确定本案公益诉讼的管辖？

    5.本案由剑川县法院管辖。
    级别管辖：剑川县检察院提起行政公益诉讼，由基层法院管辖。
    地域管辖：本案被诉行政行为为“责令限期恢复原状”，不属于不动产案件，应当由被告所在地法院管辖。
    综上，本案由剑川县森林公安局所在地基层法院管辖，即剑川县法院管辖。


6．剑川县人民检察院在提起行政公益诉讼之前，应当履行什么程序？

    6.检察院应当向行政机关提出检察建议，督促其依法履行职责。行政机关应当在收到检察建议书之日起2个月内依法履行职责，并书面回复人民检察院。出现国家利益或者社会公共利益损害继续扩大等紧急情形的，行政机关应当在15日内书面回复。行政机关不依法履行职责的，人民检察院依法向人民法院提起诉讼。

7．法院应当如何判决？

    7.判决剑川县森林公安局履行相应职责。
    剑川县森林公安局不履行职责的行政行为违法，法院判决被告在一定期限内依法履行法定职责，责令剑川县森林公安局落实行政处罚决定，采取有效措施恢复森林植被。