# 逻辑学的基础概念

## 最佳实践

### 考察问

- 人类认知主要由3部分形成：

    - `()`: 分为事务和事件
    - `()`: 对事实的主观反映
    - `()`:


### 考察点

- 人类认知主要由3部分形成：

    - `事实`: 分为事务和事件
    - `观念`: 对事实的主观反映
    - `语言`:

- 如何沟通

    沟通的三个层面:

    1. 外在表达(行为语言): 既表达者的输出
    2. 内在意思(观念): 既表达者的内心想要表达的内容. 所谓词不达意说就是指这个.
    3. 客观事实(事实):
        1. 同一概念的不同理解: 深度学习这个概念在从事算法专业的人员和普通人的概念是不一样的

- 如何表现

    表现的三个层面:

    1. 外在表达(行为语言): 既表演者的输出
    2. 内在意思: 既表达者的内心想要表达的内容. 这个内容就是想让别人觉得自己是什么样子.
    3. 客观事实: 自己本身的样子

    看人下菜碟, 见人说人话, 见鬼说鬼话,

## 事实

`事实`的客观存在有两种基本形式：`事物`和`事件`。

- 事物，如动物、蔬菜、矿藏等。
- 事件, 如林肯被刺。可以理解为事物的行为。

事物是比事件更基础的存在形式，因为事件是由事物组成的，或者是由事物的表现形式组成的。白宫举行国宴，首要条件是白宫和其他相关事物的存在，否则这个事件就不会存在。

## 观念

观念是对客观事物的主观反映。正确观念忠实地反映其对象的客观秩序，与之相反，错误观念则是对客观世界的歪曲表达。

法律上也称`意思`.

- 简单观念:

    有时观念与客观事物之间的联系直接明了，就如我们举例中的猫。我们称之为简单观念。符合我们大脑中“猫”的定义的是一种特殊的毛茸茸的会喵喵叫的动物，我们称之为猫。简单观念相对容易被验证，因为它所对应的客观事物只有一个。

- 复杂观念:

    与简单观念相对应，复杂观念指的是那些与客观事物并非一一对应的观念。这种观念在客观世界中通常具有多个来源。例如民主，它是明确具体的观念吗？至少在潜意识上来说，是的，因为我们可以把它联系到客观世界。但是民主的内涵有其丰富的来源：人物、事件、宪法、立法行动、旧制度、新制度，等等。如果我要和其他人讨论民主问题，为了避免因走人主观主义的歧路而无法与别人沟通，我讨论的必然是现实中大家都明白的事物；我必须不断地涉及现实中的种种事件，而这些事件即是民主内涵的现实土壤。

## 语言

人类认知主要由3部分形成：

1. 客观存在的事物；
2. 事物在大脑中的反映；
3. 我们为其创造的语言，借之我们才能与他人交流。法律上也成表示.


🌰以猫为例，首先要有一只猫，然后才会确立关于猫的观念，随后才有“猫这个大家认可的词。所有一切都来源于猫的客观存在，如果没有这个客观存在，就无所谓关于猫的观念和语言.

语言要忠实表达出客观事物的本来面貌，从而使我们的沟通有坚实的事实基础。仅仅用语言表达相应的观念是不够的，它还应该用来表达明晰正确的观念。或许我坚信小人国的存在，对它有全面的想像。或许我可以用丰富多彩的词语来表达那些想像，但它们只能揭示我的思想状态，而不是现实的真实情况；它们揭示的只是主观事实，而不是客观现实。




## 总结

如何让语言准确表达挂念, 从而唯一确定事实.

## 参考

- Being Logical - A Guide to Good Thinking. D.Q.McInerny
- 简单的逻辑学. D.Q.麦克伦尼
