# 逻辑学_前提

## 最佳实践

### 考察问

- 前提的关键:
    - `()`性
    - `()`性
- 四因论:✨`()`
    - `()`因: 对于行动来说，就是行动的目的；对于客观事物来说，就是它的功用。
    - `()`因: 就是它的活动可以决定某个事物存在与否或者改变其存在状态。
    - `()`因: 是组成事物的具体材料。
    - `()`因: 是决定一个事物是此非彼的特殊性质。


### 考察点

- 前提的关键:
    - `真实`性
    - `相关`性
- 四因论:✨`目动质形`
    - `目的`因: 对于行动来说，就是行动的目的；对于客观事物来说，就是它的功用。
    - `动力`因: 就是它的活动可以决定某个事物存在与否或者改变其存在状态。
    - `质料`因: 是组成事物的具体材料。
    - `形式`因: 是决定一个事物是此非彼的特殊性质。

## 前提的真实性

一个三段论的论证，或者是任何一个论证，如果想要得到正确的结论，必须达到两个基本的要求：一是它必须有正确的内容，二是它必须有合理的结构。正确的内容取决于作为前提的命题真实与否。如果结构合理，但是内容不合理，会产生什么样的后果呢？让我们来看下面这个例子：

1. 每只狗都有三个头。
2. 牧羊犬是狗。
3. 所以，牧羊犬有三个头。

如果我们从一个错误的前提出发，一个有效的论证（结构合理）七也只能给我们带来错误的结论，所谓“失之毫厘，谬以千里”。再合理的结构也不能带给具有错误前提的论证新生。这就好像是一辆做工完美（结构合理）但是汽油箱内却注满了水（内容错误）的汽车。没有汽油，再好的汽车也别想发动。所以，仅靠结构合理还不足以得到正确的结论。

无疑，前提必须是真实的。只有有心欺骗的人才会刻意给出虚假的前提。但是要警惕，不是所有的时候正确与错误都可以一眼看穿。如果你在代表一个参议员候选人发表的演讲中提到：“越南战争时，史蒂芬在海军服役，并荣获了紫心勋章。”不幸的是，一个具有强烈研究精神的记者发现，虽然史蒂芬确实曾在越南战争中服役，但他既不是海军战士，也没有获得紫心勋章，那么你整个的演讲都将受到质疑，当然这是应该的。

可能一个命题完全正确，但是由于表达方式导致不能被听众轻易地接受。所以清晰的、合适的语言非常重要。例如，你想告诉一个老奶奶你是自由职业者，你说：“我是soho一族。”很可能她根本不明白你在说什么。

## 前提的相关性

虽然前提的`真实性`是得出正确论证的必要条件，但也不是充分条件。如果前提不能有效地支持结论，它能起到的作用也是寥寥。回想一下，前提的作用是支持结论，给我们可以接受结论的理由。但是，如果前提本身和结论毫不`相关`，即便它是正确的，也不能起到应有的作用。前提失效的表现之一是不能证明结论。让我们来看下面的例子：

1. 皮埃尔是个全美闻名的足球运动员，
2. 皮埃尔不到30岁就赚到第一个100万。
3. 皮埃尔很英俊，笑容迷人。
4. 所以，皮埃尔应该被选为州长。

我们首先假设所有关于皮埃尔先生的前提描述都是正确的。他确实全美闻名，30岁前就赚到100万，很英俊迷人。但是，即使所有这些都是真实的，它们也不能有效地支持结论。它们没有告诉我们到底皮埃尔先生有什么出众的资格能被选为州长。

现在来看另一个例子，一个有助于候选人成功的例子：

1. 威尔在维和部队工作了4年。
2. 他是一个品德端正的律师。
3. 他是纽约市两任市长。
4. 他已经为州立法机构工作了12年。
5. 所以，他应该被选为州长。

与前例相比，此例中前提与结论的关联度显然要高得多。论证本身不会强迫我们去关注什么，但是如果我们对以上两个例子中前提对结论影响的差别视若无睹，是应该感到惭愧的。

如我们所知，一个真实的前提并不能保证它对所要证明的结论直接有效。给予结论最大程度的直接支持的前提才是相关前提。如果有几个前提同时支持一个结论，你也完全没有必要强制自已全部用上。它们对结论的支持程度是不同的。要剔除相关度弱的前提，否则它们只能分散对相关度强的前提的关注度。

一个论证中，即使几个前提的相关度都很强，都能有效支持结论，最好还是不要同时全部使用。限制前提的数量使你的论证重点突出，会给人留下更深刻的印象。另一个要注意的地方是：某些前提（为了接受结论起见）可能会对某些特殊的听众有不同寻常的意义。所以在面对这些观众时，这些前提就该是你要使用的。

最后一个需要注意的问题是个由来已久的忠告：了解你的听众。关于这个问题，你最好记住，虽然逻辑学是一门科学，但它同样是一门艺术。一个论证有双重的目的：得出正确的结论，说服听众接受。为了成功做到后者，在做论证时，我们必须选择适合于听众的方式。这就是逻辑学艺术性的由来

## 四因论

- 动力因: 就是它的活动可以决定某个事物存在与否或者改变其存在状态。
- 目的因: 对于行动来说，就是行动的目的；对于客观事物来说，就是它的功用。
- 质料因: 是组成事物的具体材料。
- 形式因: 是决定一个事物是此非彼的特殊性质。

🌰让我们以鸟笼为例来分析一下“四因论”。

- 它的目的因是为小鸟提供一个可以栖身的场所。
- 它的动力因是弗莱德，他制造了它；
- 它的质料因是松木、钉子、螺丝和油漆；
- 它的形式因是鸟笼特定的外形，以此来区分文件柜或是窗根之类的东西；

不是所有的事物都可以按照“四因论”来进行分析。一个数学观念（或其他任何观念）都是没有质料因的，因为思想观念都是非实质的存在。一个数学家提出了一个新的设想，数学家本身是这个设想的动力因；设想的特定性质是它的形式因（比如，它是关于同心圆的）；它的目的因，让我们假定，是解决长期存在的关于同心与圆周的数学难题。

## 参考

- Being Logical - A Guide to Good Thinking. D.Q.McInerny
- 简单的逻辑学. D.Q.麦克伦尼
