# 管辖

## 最佳实践

行政复议管辖: ❤️🟨🚪21主观(延)_1
1. `部门`(县级以上)的复议机关:
    1. `块块管辖`的是本级政府
    2. `条条管辖`的是上级主管部门
    3. `条块管辖`的是本级政府和上级主管部门
2. `政府`的复议机关
    1. 省级以下以下: 上级政府
    2. 省级以上(省政府和国务院): 本级政府
    3. 派出机关: 行政公署(市)和街道办(乡镇)

## 行政复议机关

所谓行政复议机关，是指依照法律、法规的规定，有权受理行政复议的申请，依法对被申请的行政行为进行合法性、适当性审查并作出决定的行政机关

### 县级以上地方政府的工作`部门`的行政复议机关🚪复议_24_1_1, 27, 28

1. `块块管辖`的工作部门作为被申请人的，`本级政府`是复议机关🚪复议_24_1_1
2. `条条管辖`，垂直领导，`上一级主管部门`是复议机关🚪复议_27
    
    全国垂直领导：海关, 金融, 外汇, 税务, 国安

3. `条块管辖`, 双重复议🚪复议_28


### 省级以下地方各级`政府`的行政复议机关🚪复议_24_1_2

1. 各级地方政府实行条条管辖，垂直领导，故对省、自治区、直辖市政府以外的地方各级政府的行政行为不服的，上一级地方政府是行政复议机关，

1. `地方政府派出机关`的复议机关。地方政府设立的派出机关有行政公署、区公所和街道办，其作为行政复议被申请人时，由设立该派出机关的地方政府作为行政复议机关。🚪复议_24

    1. `行政公署`(相当于地级市政府)是被申请人，复议机关是`省政府`政公署；街道办相当于
    2. `街道办`(相当于乡镇政府)是被申请人，复议机关是`区政府`



> [!tips]
> 如果当事人对省、自治区政府依法设立的派出机关（即行政公署）所属的县级政府作出的行政行为不服，而提起复议申请的，行政复议机关应当是该行政公署。在前述的三种派出机关中，只有行政公署可以作为行政复议机关。


### `国务院部门`或者`省级政府`的行政复议机关🚪复议_24_2, 25, 26

1. 对国务院部门或者省级政府的行政行为不服的，申请人应当向作出该行政行为的国务院部门或者省级政府申请行政复议。🚪复议_24_2, 25

2. 对行政复议决定不服的: 🚪复议_26
    1. 可以向法院提起行政诉讼；
    2. 也可以向国务院申请裁决，国务院依照《行政复议法》的规定作出最终裁决

> [!tips]
> 此为行政复议的`自我管辖`，目即省级政府或者国务院部门在案件中既是被申请人，又是审理案件作出复议决定的复议机关



### 其他情形下的行政复议机关


2. `地方政府工作部门设立的派出机构`的复议机关。

    1. 地方政府工作部门依法设立的派出机构作为被申请人时，则设立该派出机构部门的本级地方政府作为行政复议机关。

        `派出所`是被申请人，复议机关是`区/县公安分局`或者`区/县政府`❓

    2. 对直辖市、设区的市政府工作部门按照行政区划设立的派出机构作出的行政行为不服的，也可以由其所在地的政府当复议机关，

3. 被授权组织的复议机关。法律、法规授权的组织作为被申请人时，由直接管理该组织的地方政府或者国务院部门作为行政复议机关，

4. 两个以上国务院部门共同行为的复议机关及其复议程序。申请人对两个以上国务院部门共同作出的行政行为不服的，可以向其中任何一个国务院部门提出行政复议申请，由这些作出行政行为的国务院部门共同作出行政复议决定

6. 部分行政处罚案件的原机关复核处理。对当场作出或者依据电子技术监控设备记录的违法事实作出的行政处罚决定不服申请行政复议的，可以通过作出行政处罚决定的行政机关提交行政复议申请。行政机关收到行政复议申请后，应当及时处理；认为需要维持行政处罚决定的，应当自收到行政复议申请之日起5日内转送行政复议机关。

总结:

原机关复核是选择程序，而不是必经程序。在此类行政处罚复议案件中，申请人是“可以”而不是“必须”通过原机关提交复议申请





## 行政复议机构

1. 概念

    行政复议机构，是指行政复议机关具体承办行政复议事项的机构。在实践中，行政复议机关大部分是各级政府，其行政复议机构是本级司法行政部门。

1. 职责

    1. 行政复议机构应当以行政复议机关的名义行使行政复议权，当然，对于新的行政复议法明确属于行政复议机构职责的，比如通知第三人，组织听证等行政复议行为，可以以行政复议机构的名义作出。
    2. 行政复议机构同时组织办理行政复议机关的行政应诉事项。
    3. 行政复议机关应当加强行政复议工作，支持和保障行政复议机构依法履行职责。上级行政复议机构对下级行政复议机构的行政复议工作进行指导、监督
    4. 国务院行政复议机构可以发布行政复议指导性案例。

1. 行政复议人员
    行政复议机构中初次从事行政复议工作的人员，应当通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格，并参加统一职前培训。

1. 行政复议保障

    行政复议机关应当确保行政复议机构的人员配备与所承担的工作任务相适应，提高行政复议人员专业素质，根据工作需要保障办案场所、装备等设施。县级以上各级政府应当将行政复议工作经费列入本级预算
