# 刑事审判概述









## 案例分析

1. 2003年6月20日深夜，`潘某`怀疑`其妻张某`和A省B市Z村村支书`侯某`有不正当男女关系，遂携带尖刀至侯某家将正在睡觉的侯某乱刀砍死。案发后，潘某畏罪潜逃至G省C市，混迹于当地的麻将馆等赌博场所。
2. 2006年6月3日，潘某到某麻将馆打麻将，`韦某`怀疑潘某在打麻将时爱做手脚，与其发生口角，潘某遂怀恨在心。当晚，潘某伺机在附近的公厕内用事先准备好的弹簧刀`刺杀韦某`，致使其失血性休克死亡。
3. 因为该案社会影响重大，C市中级法院对潘某故意杀人案一审时，由`审判员赵某、钱某、孙某、李某四人`和`人民陪审员周某、吴某、郑某`三人组成合议庭进行审理。`郑某`在审理时，因`肚子痛临时出去`半小时后回到法庭继续审理。
4. 庭审结束后，`审判长赵某`就案件涉及的事实认定、证据规则、法律规定等事项，向人民陪审员进行了必要的解释和说明，并`首先对案件发表了评议意见`。三名人民陪审员与审判员就潘某的作案动机、实施故意杀人犯罪的基本事实的认定、量刑的`法律适用问题共同表决`。人民陪审员`周某不同意评议结果`，要求合议庭提交审判委员会讨论，合议庭为了对案件慎重处理，直接提交该院审判委员会讨论，审判委员会经讨论认为，对潘某应当判处死刑缓期二年执行。合议庭`以审判委员会的名义`，判处了潘某死刑缓期二年执行。潘某不服，提出上诉。
5. G省高级法院由审判员七人组成合议庭进行审理后，裁定驳回上诉，维持原判。


问题：
1. 本案的诉讼程序存在哪些违法之处？为什么？

    1. 审判员赵某、钱某、孙某、李某四人和人民陪审员周某、吴某、郑某三人组成合议庭进行审理，是错误的
        1. 🚪陪审_14, 16
        2. 本案属于“可能判处十年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑，社会影响重大的刑事案件”，应由法官三人与人民陪审员四人组成七人合议庭进行审理，而不能由法官四人和人民陪审员三人组成合议庭，所以本案的审判组织不合法。


    2. 郑某在审理时，因肚子痛临时出去半小时后回到法庭继续审理，是错误的。
        1. 按照集中审理原则的要求，法庭成员（包括法官和陪审员）必须始终在场参加审理。对于法庭成员因故不能继续参加审理的，应由始终在场的候补法官、候补陪审员替换之。如果没有足够的法官、陪审员可以替换，则应重新审判。
        2. 本案没有候补法官、候补陪审员替换，所以，法庭应当重新审理，而不是继续审理。

    3. 审判长赵某首先对案件发表了评议意见，是错误的。
        1. 🚪最高人民法院关于适用《中华人民共和国人民陪审员法）若干问题的解释_12
        2. 本案应当先由人民陪审员及合议庭其他成员充分发表意见，最后由审判长发表意见。

    4. 三名人民陪审员就量刑的法律适用问题进行表决，是错误的。
        1. 🚪陪审_22

    5. 合议庭为了对案件慎重处理，直接提交该院审判委员会讨论，是错误的。
        1. 🚪刑诉_185条

    6. 合议庭以审判委员会的名义，判处了潘某死刑缓期二年执行，是错误的。
        1. 因为合议庭提请院长决定提交审判委员会讨论后，合议庭应当执行审判委员会的意见，但是，合议庭应当以自已的名义发布判决。

    7. G省高级法院在二审时由审判员七人组成合议庭进行审理，是错误的。
        1. 🚪刑诉_183_4
        2. 因此本案二审的合议庭人数不合法。

    8. G省高级法院审理后，裁定驳回上诉，维持原判，是错误的
        1. 🚪刑诉_238_4
        2.  本案第一审的审判组织不合法，G省高级法院应当裁定撤销原判，发回C市中级法院重新审判。

2. 潘某若对郑某在审理时中途退庭的做法不服，有何救济途径？

    1. 🚪最高人民法院关于进一步加强合议庭职责的若干规定_5规定：“开庭审理时，合议庭全体成员应当共同参加，不得缺席、中途退庭或者从事与该庭审无关的活动。合议庭成员未参加庭审、中途退庭或者从事与该庭审无关的活动，当事人提出异议的，应当纠正。合议庭仍不纠正的，当事人可以要求休庭，并将有关情况记入庭审笔录。”
    2. 本案中，被告人潘某若对人民陪审员郑某在审理时中途退庭的做法不服，可以提出异议。合议庭仍不纠正的，潘某可以要求休庭。

