# 以危险方法危害公共安全的犯罪🚪刑法_114, 115

## 犯罪构成

1. `放火罪`的犯罪构成：放火行为+危害公共安全的具体危险+犯罪故意+已满14周岁并具有责任能力的自然人
2. `失火罪`的犯罪构成：放火行为+危害公共安全的实害结果+犯罪过失+已满16周岁并具有责任能力的自然人
3. `爆炸`罪的犯罪构成：爆炸行为+危害公共安全的具体危险+犯罪故意+已满14周岁并具有责任能力的自然人
4. `投放危险物质罪`的犯罪构成：投放行为+对象为危险物质+危害公共安全的具体危险+犯罪故意+已满14周岁并具有责任能力的自然人
5. `以危险方法危害公共安全罪`的犯罪构成：放火等以外的其他危险方法+危害公共安全的具体危险+犯罪故意+已满16周岁并具有责任能力

## 具体危险犯

🚪刑法_114条规定的各罪皆为`具体危险犯`，其成立要求足以危及`不特定`或者`多数人`的生命、健康、财产安全，危及公共安全。

## 罪数问题

以放火、爆炸等方式杀人，或者故意烧毁财物、破坏交通工具、驾驶车辆碾压他人:
1. 只有危害公共安全的，才能构成相应的危害公共安全罪
2. 如果同时还成立故意杀人罪的，属于想象竞合犯
3. 如果没有危害公共安全的，只成立故意杀人罪、故意毁坏财物罪等犯罪

## 其他危险方法

1. 同类解释规则。“其他危险方法”，仅限于与放火、决水、爆炸、投放危险物质相当的方法（一旦发生就无法立即控制结果的数量，行为终了后结果范围还会扩大），而不是泛指任何具有危害公共安全性质的方法（限制解释，同类解释）。因为刑法将本罪规定在第114条与第115条之中，根据同类解释规则，它必须与前面所列举的行为相当；根据该罪所处的地位，“以其他危险方法”只是🚪刑法_114, 115的`兜底`规定，而不是刑法分则第二章的`兜底`规定。

2. 如果某种行为符合`其他危险方法犯罪`的构成要件，而且符合罪刑相适应原则的，应认定为`其他危险方法犯罪`，不认定为`以危险方法危害公共安全罪`。例如, 甲明知自已家中的宠物狗患有严重的狂犬病，但不忍心将狗打死，就将该宠物狗扔到了离自己家很远的街区的垃圾箱中。甲的行为成立投放危险物质罪，不成立以危险方法危害公共安全罪。

    > [!tips]
    > 有具体的罪名就定具体的罪名, 如`放火罪`, `投放危险物质罪`. 而不能定`以危险方法危害公共安全罪`

3. 采用放火、爆炸、决水、投放危险物质的行为方式，却又不能构成放火罪、爆炸罪、决水罪、投放危险物质罪的行为，也不可能成立以危险方法危害公共安全罪。例，甲因对拆迁补偿不满，擅自进入某高速公路，用干树枝、树叶在外侧车道点燃了一个火焰高约0.3米的火堆，后又把火堆分为东西两堆。过往车辆将火堆轧灭后，甲又重新点燃，最后经民警赶到把火堆扑灭。甲虽实施放火行为，但不成立放火罪，当然也不可能成立以危险方法危害公共安全罪。

4. 以危险方法危害公共安全罪足以造成或者已经造成的侵害结果，仅限于致人重伤、死亡或者使公私财物遭受重大损失；不足以造成这三类物质性结果的行为，即使造成了其他物质性或者非物质性结果，也不可能成立以危险方法危害公共安全罪。例如，甲通过新闻得知，炭疽杆菌是一种白色粉末状的病菌，国外已经发生因接触夹有炭疽杆菌的邮件而致人死亡的案件，因此甲认为，社会公众收到类似的邮件会产生心理恐慌。甲遂将家中粉末状的食品干燥剂装入两个信封内，分别寄给某单位领导乙、丙，造成乙、丙精神上的高度紧张，同时引起周围人们的恐慌。甲不成立以危险方法危害公共安全罪，而是成立`投放虚假危险物质罪`与`编造、故意传播虚假恐怖信息罪`的想象竞合犯。

## 相关司法解释

1. 破坏矿井通风设备，危害公共安全的，以以危险方法危害公共安全罪论处。
2. 在具有瓦斯爆炸高度危险的情形下令多人下井采煤，危害公共安全的，以以危险方法危害公共安全罪论处。
3. 私拉电网，危害公共安全的，以以危险方法危害公共安全罪论处。
4. 在火灾现场破坏消防设施或者器材，危害公共安全的，以以危险方法危害公共安全罪论处。
5. 故意传播突发性传染病病原体，危害公共安全的，以以危险方法危害公共安全罪论处。
6. 邪教组织人员以自焚、自爆或者其他危险方法危害公共安全的，以放火罪、爆炸罪或者以危险方法危害公共安全罪论处。
7. 醉酒驾车，放任危害结果发生，造成重大伤亡事故的，或者酒后、醉酒驾车，发生交通事故后，继续驾车冲撞，造成重大伤亡的，或者醉酒后驾驶机动车在高速公路上逆向高速行驶的，以以危险方法危害公共安全罪论处（不排除成立危险驾驶罪与以危险方法危害公共安全罪的想象竞合犯）。
8. 对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公共交通工具正常行驶，危及公共安全的，或者上述驾驶人员在行驶的公共交通工具上擅离职守，与他人互殴或者殴打他人，危及公共安全的，成立妨害安全驾驶罪。如果同时成立以危险方法危害公共安全罪的，按照想象竞合犯论处。其中的公共交通工具，是指公共汽车、公路客运车，大、中型出租车等车辆。

    注意：乘客在公共交通工具行驶过程中，随意殴打其他乘客，追逐、辱骂他人，或者起哄闹事，妨害公共交通工具运营秩序，以寻衅滋事罪定罪处罚。

9. 从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重的，成立高空抛物罪。该罪属于妨害社会管理秩序的犯罪。如果同时成立以危险方法危害公共安全罪等其他犯罪的，按照想象竞合犯论处。
10. 盗窃、毁坏窖井盖行为的定性
    1. 盗窃、破坏正在使用中的社会机动车通行道路上的窖井盖，足以使汽车、电车发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，以破坏交通设施罪定罪处罚。
    2. 盗窃、破坏人员密集往来的非机动车道、人行道以及车站、码头、公园、广场、学校、商业中心、厂区、社区、院落等生产生活、人员聚集场所的窖井盖，足以危害公共安全，尚未造成严重后果的，以以危险方法危害公共安全罪定罪处罚。
    3. 对于第（1）（2）项规定以外的其他场所的窖井盖，明知会造成人员伤亡后果而实施盗窃、破坏行为，致人受伤或者死亡的，分别以故意伤害罪、故意杀人罪定罪处罚。过失致人重伤或者死亡的，分别以过失致人重伤罪、过失致人死亡罪定罪处罚。
    4. 盗窃第（1）（2）项规定以外的其他场所的窖井盖，且不属于第（3）项规定的情形，数额较大，或者多次盗窃的，以盗窃罪定罪处罚。故意毁坏这些窖井盖，数额较大或者有其他严重情节的，以故意毁坏财物罪定罪处罚。
11. 妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控违法犯罪

    故意传播新型冠状病毒感染肺炎病原体，具有下列情形之一，危害公共安全的，以以危险方法危害公共安全罪定罪处罚：已经确诊的新型冠状病毒感染肺炎病人、病原携带者，拒绝隔离治疗或者隔离期未满擅自脱离隔离治疗，并进人公共场所或者公共交通工具的；新型冠状病毒感染肺炎疑似病人拒绝隔离治疗或者隔离期未满擅自脱离隔离治疗，并进入公共场所或者公共交通工具，造成新型冠状病毒传播的。

    注意：其他拒绝执行卫生防疫机构依照传染病防治法提出的防控措施，引起新型冠状病毒传播或者有传播严重危险的，以妨害传染病防治罪定罪处罚。
