# 涉及枪支、弹药的犯罪

## 非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪🚪刑法_125_1

### 犯罪构成
1. 非法制造、买卖、运输、邮寄、储存行为
2. 对象为枪支、弹药、爆炸物
3. 危害公共安全的抽象危险
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位
### 注意
6. 本罪属于`抽象危险犯`，即只要行为人实施了符合本罪犯罪构成要件的危害行为，就成立本罪。
    1. 非法制造，是指擅自制造（包括改装、配装）。制造行为以实际造出枪支、弹药、爆炸物为既遂标准。
    2. 非法买卖，包括买来再卖、单纯买或者卖。买卖行为以实际交易了枪支、弹药、爆炸物为既遂标准。介绍买卖的，成立共犯；交换枪支、弹药的，如果没有增加公共危险，则不成立犯罪。
    3. 非法运输，指转移存放地的行为，但必须与制造、买卖相关联，包括境内运输与境内外运输。运输行为以实际进人运输状态为既遂标准。
        1. 走私枪支、弹药的，成立走私武器、弹药罪与非法运输枪支、弹药罪，属于法条竞合，按照特殊法条走私武器、弹药罪论处。
        2. 走私爆炸物的，成立非法运输爆炸物罪与走私普通货物、物品罪，属于想象竞合犯。
    4. 非法邮寄，指非法通过邮政部门寄递。邮寄行为以实际交付邮寄行为的完成为既遂标准。
    5. 非法储存，既包括为制造、买卖、运输等存放的行为，还包括保存、控制大量枪支、弹药的行为。储存行为以实际控制枪支、弹药、爆炸物为既遂标准。
7. 本罪为故意犯罪，要求行为人认识到行为对象是枪支、弹药、爆炸物。如果行为人在枪支、弹药、爆炸物之间存在事实认识错误，则按照法定符合说，以客观事实定罪，不影响犯罪故意的认定。


## 非法制造、买卖、运输、储存危险物质罪🚪刑法_125_2

### 犯罪构成
1. 非法制造、买卖、运输、储存行为
2. 对象为危险物质
3. 危害公共安全的具体危险
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

### 注意
1. 行为性质。本罪属于`具体的危险犯`，需要结合案件事实判断其行为是否具有危害公共安全的性质。

2. 行为内容。“买卖”包括购买行为、出卖行为、买来再卖的行为；“运输”包括危害公共安全的邮寄行为与走私行为（同时成立走私犯罪的，按照想象竞合犯论处）。


## 盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪🚪刑法_127

### 犯罪构成
1. 盗窃、抢夺行为+对象为枪支、弹药、爆炸物或者危险物质
2. 危害公共安全的抽象危险（针对枪支、弹药、爆炸物）或者具体危险（针对危险物质）
3. 犯罪故意
4. 非法占有目的
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

### 注意

1. 行为对象：他人占有的枪支、弹药、爆炸物或者危险物质。他人占有是否合法，不影响本罪的成立。“盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的”，属于抽象的危险犯；“盗窃、抢夺毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的”，属于具体危险犯。

2. 盗窃、抢夺行为。如果骗取、敲诈勒索枪支、弹药、爆炸物、危险物质的，不构成本罪，可按照诈骗罪、敲诈勒索罪、运输枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪等论处。行为人或者第三者控制了枪支、弹药、爆炸物、危险物质的，成立既遂。

3. 罪过形式为故意，即要求行为人认识到枪支、弹药等特定对象；还要求行为人行为时具有非法占有目的（属于不成文的构成要件要素）。
    1. 具体事实认识错误。本罪属于选择性罪名，如果在枪支、弹药等对象之间发生认识错误的，适用具体的事实认识错误的对象错误处理原则，即无论按照具体符合说还是法定符合说，都不影响故意犯罪的认定，以客观事实认定罪名。例如，误将枪支当作弹药盗窃的，成立盗窃枪支罪。
    2. 抽象事实认识错误。行为人误将枪支当作普通财物盗窃的，或者相反的，属于抽象的事实认识错误，无论按照抽象符合说还是法定符合说，均成立盗窃罪。如果盗窃后非法持有、私藏枪支的，则另构成非法持有枪支、弹药罪，数罪并罚（具有期待可能性的行为）。当然，如果行为人明知是枪支而盗窃、抢夺，进而持有的，只成立盗窃、抢夺枪支罪（仅侵犯一个法益，属于共罚的事后行为）。


## 非法持有、私藏枪支、弹药罪🚪刑法_128_1

### 犯罪构成
1. 非法持有行为
2. 对象为枪支、弹药
3. 危害公共安全的抽象危险
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

### 注意
1. 行为对象：枪支、弹药。
2. 行为内容为非法持有、私藏枪支、弹药。如果合法持有枪支、弹药的，不成立犯罪。
    1. “非法持有”，是指不符合配备、配置枪支、弹药条件的人员，违反枪支管理法律、法规的规定，擅自持有枪支、弹药的行为。接受枪支质押进而实际占有或者控制枪支的，属于非法持有枪支。
    2. “非法私藏”，是指依法配备、配置枪支、弹药的人员，在配备、配置枪支、弹药的条件消除后，违反枪支管理法律、法规的规定，私自藏匿所配备、配置的枪支、弹药且拒不交出的行为。
3. 罪过形式为故意，即要求行为人明知持有对象是或者可能是枪支、弹药。非法储存枪支、弹药罪可谓非法持有枪支、弹药罪的特殊法条。




## 非法出租、出借枪支罪🚪刑法_128_2, 3

### 犯罪构成
1. 配备公务用枪或者配置枪支的人员
2. 非法出租、出借行为
3. 对象为枪支
4. 危害公共安全的抽象危险
5. 犯罪故意
6. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位
7. 造成严重后果（仅限于配置枪支的人员

### 行为内容

1. 非法出租枪支。即违反《枪支管理办法》的规定，擅自将公务用枪在一段时间内有偿提供给他人使用的行为；如果是永久性地有偿转让给他人，则成立非法买卖枪支罪。
2. 非法出借枪支。即违反《枪支管理办法》的规定，擅自将公务用枪在一段时间内无偿提供给他人使用的行为。
    1. 赠与。如果非法将公务用枪赠与他人的，视为永久性无偿提供给他人使用，应认定为非法出借枪支罪。
    2. 质押。如果依法配备公务用枪的人员，违反法律规定，将公务用枪用作借债质押物，使枪支处于非依法持枪人的控制、使用之下的，按照准司法解释，成立非法出借枪支罪（不赎回的，成立非法买卖枪支罪），持枪者成立非法持有枪支罪。

### 行为主体

1. 主体包含依法配备公务用枪的人员与单位和依法配置枪支的人员与单位。
2. 非法持有枪支的人员，非法出租、出借枪支的，不成立本罪。如果非法持有、私藏枪支、弹药的人将枪支、弹药出租、出借给他人的，对双方均以非法持有、私藏枪支、弹药罪论处。

### 危害结果

1. 抽象危险犯。依法配备公务用枪的人员与单位，只要非法出租、出借枪支，就可以成立非法出租、出借枪支罪。
2. 侵害犯。依法配置枪支的人员与单位，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，才成立犯罪。其中“造成严重后果”是客观的超过要素，只要求行为人具有认识的可能性即可。

### 共犯问题

1. 单纯租用、借用枪支的行为不成立非法出租、出借枪支罪的共犯。
2. 行为人明知他人使用枪支实施杀人、伤害、抢劫、绑架等犯罪行为，而非法出租、出借枪支的，成立本罪与相应犯罪的共犯，属于想象竞合犯，从一重罪处罚。

## 丢失枪支不报罪🚪刑法_129

### 犯罪构成
1. 不及时报告丢失枪支的事实（不作为）
2. 危害公共安全的抽象危险
3. 配备公务用枪的人员
4. 造成严重后果
5. 犯罪故意
6. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

### 注意
1. 行为主体。仅限于依法配备公务用枪的人员，不包括依法配置枪支的人员。
2. 行为方式。“丢失枪支”是成立本罪的前提，而非本罪的行为，即非基于本意而失去对枪支的控制（扩大解释），包括遗失、被偷、被骗、被抢夺、被抢劫等。“不及时报告”才是本罪的行为，故本罪属于纯正的不作为犯，包括不报告与不及时报告。
3. 罪过形式。本罪为故意犯罪。
4. 客观的超过要素。“造成严重后果”属于客观的超过要素，用以限制处罚范围，要求行为人少具有预见的可能性。丢失枪支本身不属于“严重后果”。