# 危险驾驶罪🚪刑法_133之一



## 犯罪构成
1. 在道路上驾驶机动车实施特定的四种危险驾驶行为
2. 危害公共安全的抽象危险（前三种行为）或者具体危险（第四种行为）
3. 犯罪故意
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人


## 道路

记述的构成要件要素，指公路、城市道路和在单位管辖范围内但允许社会机动车通行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所。

## 机动车

规范的构成要件要素，指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆。

## 行为

1. 追逐竞驶。

    属于抽象危险犯、继续犯，即在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的行为。

    1. “在道路上”，不限于发生在公共道路（公路）上，还包括发生在道路上，如在校园内、人行道路上、大型厂矿内的道路上、通往停车场的道路上（这不同于交通肇事罪的成立范围）。在没有其他车辆与行人的荒野道路上追逐竞驶的行为，不成立本罪。
    2. “追逐竞驶”，即行为人在道路上高速、超速行驶，随意追逐、超越其他车辆，频繁、突然并线，近距离驶入其他车辆之前的危险驾驶行为。
    3. 行为主体。追逐竞驶行为既可能是二人以上基于意思联络而实施（共同正犯），也可能是单个人实施。
    4. 责任内容。追逐竞驶的罪过形式为故意，不要求行为人以赌博竞技或者追求刺激为目的。

2. 醉酒驾驶。属于抽象危险犯、继续犯，即醉酒驾驶机动车的行为。

    1. 醉酒标准。驾驶人员血液中的酒精含量大于或者等于80毫克/100毫升的属于醉酒驾驶。
    2. 责任内容。故意犯罪，即行为人必须认识到自已是在醉酒状态下驾驶机动车。对于醉酒状态的认识不需要十分具体（不需要认识到血液中的酒精具体含量），只要有大体上的认识即可。
    3. 共犯问题。①教唆他人醉酒驾驶的，成立教唆犯。②明知他人即将驾驶机动车，而暗中在其饮料中掺人酒精，驾驶者不知情而驾驶机动车的，掺人酒精者成立危险驾驶罪的间接正犯。


3. 超员、超速行驶。

    属于抽象危险犯、继续犯，即从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的行为。在公路上从事货运业务严重超载或者严重超过规定时速行驶的、吸毒后驾驶机动车的、在高速公路倒车或者调头的等行为，不成立危险驾驶罪。

4. 违规运输危险化学品。
    属于具体的危险犯、继续犯，即违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的行为。如果实施该行为发生重大事故的，可能成立危险驾驶罪与危险物品肇

### 共犯规定

机动车所有人、管理人对第3项、第4项行为负有直接责任的，成立危险驾驶罪。“直接责任”，是指能够将第3项、第4项的危险驾驶状态归属于机动车所有人、管理人的作为或者不作为的情形。

## 罪数问题

危险驾驶行为，同时构成其他犯罪的，属于想象竞合犯，依照处罚较重的规定定罪处罚。如果危险驾驶行为应当评价为两个行为与结果时，就不属于“同时”触犯其他犯罪，可能数罪并罚。

🍐醉酒驾驶过失致人伤亡后驾车逃逸的，其逃逸行为是危险驾驶罪与交通肇事罪中的法定刑升格的想象竞合，应以重罪交通肇事罪逃逸情节论处。
🍐甲深夜醉酒驾车回家，发生了交通事故，撞死了正常行走的路人。但是，事故调查发现，并不是因为甲醉酒导致自己控制车辆的能力减弱，而是由于车辆本身存在灯光和刹车故障，才导致他没能及时刹车进而撞死了路人。对于甲的行为，应以危险驾驶罪和交通肇事罪并罚。

## 案例

🍐甲开枪将公交车司机李某打成重伤，并胁迫其将车开到某废弃垃圾场，随后甲劫取了车上多名乘客财物，为防止司机李某驾车追赶，甲下车时又将其打死。甲的行为成立哪几个犯罪？

甲使用暴力手段压制公交司机李某的反抗，胁迫其将车开到废弃垃圾场，成立劫持汽车罪。甲为劫持汽车而将李某打成重伤，成立故意伤害（重伤）罪，与劫持汽车罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。甲随后抢劫了车上多名乘客财物，成立抢劫罪，属于在公共交通工具上抢劫的情形，应当数罪并罚。甲在下车时为防止司机李某驾车追赶而将其打死的，成立故意杀人罪，应当数罪并罚。


🍐材料分析
1. 甲于某晚9时驾驶货车在县城主干道超车时，逆行进入对向车道，撞上乙驾驶的小轿车，乙被卡在车内无法动弹，乙车内的黄某当场死亡、胡某受重伤。后查明，乙无驾驶资格，事发时略有超速，且未采取有效制动措施。（事实一）
2. 甲驾车逃逸。急救人员5分钟后赶到现场，胡某因伤势过重被送医院后死亡。10天后甲向司法机关投案，如实交代了自已的犯罪行为。（事实二）
3. 交警对乙车进行切割，试图将乙救出。此时，醉酒后的丙（血液中的酒精含量为152mg/100ml）与丁各自驾驶摩托车“车”经过此路段。（事实三）
4. 丙发现乙车时紧急刹车，摩托车侧翻，猛烈撞向乙车左前门一侧，丙受重伤。20分钟后，交警将乙抬出车时，发现其已死亡。现无法查明乙被丙撞击前是否已经死亡，也无法查明乙被丙撞击前所受创伤是否为致命伤。（事实四）
5. 丁离开现场后，找到无业人员王某，要其假冒车者去公安机关投案。（事实五）
6. 王某虽无替丁顶罪的意思，但仍要求丁给其5万元酬劳，否则不答应丁的要求，丁只好付钱。王某第二天用该款购买100克海洛因藏在家中，用于自已吸食。5天后，丁被司法机关抓获。（事实六）

请根据刑法及其相关理论，全面分析甲、丙、丁、王某行为的刑事责任。

1. 在事实一中，甲在县城主干道超车时逆向行驶，属于违反交通法规的行为，最终导致严重的交通事故，致使一人死亡、一人重伤，而且甲对事故负主要责任，甲的行为成立交通肇事罪。甲不成立以危险方法危害公共安全罪，因为甲逆向行驶的地点并非高速公路，其危害公共安全的程度、范围有限，且范围可控，与以放火罪、爆炸罪等方式危害公共安全的犯罪不具有等价性。虽然被害人乙也有违章行为，与同车人黄某死亡、胡某重伤也有条件关系，但乙仅负次要责任，故不能将交通事故归责于乙的违章行为，乙的行为不成立交通肇事罪。
2. 在事实二中，甲肇事之后为逃避法律责任而逃跑，但甲的行为不属于“逃逸致人死亡”，因为即使甲及时救助，也不可能防止胡某死亡结果的发生，即逃逸行为与胡某的死亡之间不存在因果关系，甲的行为不属于“逃逸致人死亡”的情形，不能适用该情节的法定刑。毕竟急救人员5分钟赶到车祸现场，这属于非常有效的救护措施，最终仍然未能救活胡某，表明被害人胡某死于之前的交通肇事行为，而非甲逃逸不予救助的行为。甲交通肇事后逃逸，10日后向警方自动投案并如实交代自己的犯罪行为的，成立自首，但要适用“交通肇事后逃逸”情形的法定刑。
3. 在事实三中，丙醉酒驾驶机动车，与丁相互追逐竞驶进行车的，成立危险驾驶罪的共犯。在危险驾驶罪中，追逐竞驶方式属于抽象危险犯，只要行为人实际进入追逐竞驶状态，就成立危险驾驶罪既遂，而不要求行为人按照预期的路线等车结束；醉酒驾驶机动车方式也属于抽象危险犯，只要在醉酒状态实际开动机动车，就成立危险驾驶罪既遂。丙、丁二人事实上已经实施了追逐竞驶、相互车的行为，丙在道路上醉酒驾驶机动车，已经危及了公共安全，所以即使没有完成预计的车行为，两人也都成立危险驾驶罪既遂。但丙不成立以危险方法危害公共安全罪，因为无论醉酒后在道路上驾驶机动车，还是车行为，都是危险驾驶罪的表现方式，丙只是同时具有两种危险驾驶的行为表现，只成立危险驾驶罪一罪。
4. 在事实四中，丙的行为与乙的死亡之间不存在刑法上的因果关系，因为无法证明乙的死亡是甲的肇事行为所致还是丙的肇事行为所致，而且甲、丙之间不存在共犯关系，按照存疑时有利于行为人的原则，不能将乙的死亡归属于甲，也不能将其归属于丙；当然，也不能将乙的死亡归属于交警。一则因为无法确定是谁的行为引起死亡，二则因为交警实施的是救助乙的行为，不属于刑法上的危害行为，不能讨论二者之间的因果关系；也不能将乙的死亡归属于乙自已，因为无法确定是乙自已的行为决定、支配、控制了死亡的进程，以致乙死亡。因此，本案中，甲、丙、交警、乙的行为与乙的死亡之间均不存在因果关系。
5. 在事实五中，丁指使王某作伪证包庇自已，但王某并未实施作伪证行为，按照共犯从属性说，因正犯没有实施违法行为，教唆行为缺乏违法性，丁的行为属于教唆未遂，不成立犯罪。如果王某实施了作伪证或者包庇行为，成立伪证罪或者包庇罪（也可能想象竞合），但丁作为本犯，为逃避法律责任而指使他人作伪证包庇自己，不具有期待可能性，也不成立犯罪。当然，如果丁采取暴力、威胁、贿买等方法指使他人作伪证的，成立妨害作证罪的正犯，具有期待可能性，成立妨害作证罪与危险驾驶罪，数罪并罚。
6. 在事实六中，王某没有恐吓丁使其陷入恐惧心理处分财物，而是隐瞒了真实的内心心理欺骗丁，使得丁基于错误认识处分了财产，给予王某5万元的，王某的行为成立诈骗罪，不成立敲诈勒索罪。而丁是否基于合法原因交付财物，并不影响诈骗罪的成立，即骗取不法原因给付物的，仍然成立诈骗罪。王某为吸食毒品而购买毒品的行为不成立贩卖毒品罪的共犯。因为贩卖毒品罪属于片面的对向也，刑法仅规定贩卖一方的行为成立犯罪，购买毒品的行为只要没有超出购买的行为定性或者购买的范围，既不能认定为贩卖毒品罪的正犯，也不能以贩卖毒品罪的共犯论处，而是不成立犯罪。当然，购买毒品后持有数量较大毒品的，可按照非法持有毒品罪论处。
