# 证据_法定种类



## 最佳实践




1. 证据的法律分类❤️🟨🚪17主观_2
2. 证据的学理分类❤️🟨🚪17主观_2

## 法定分类🚪民诉_66

1. 当事人的陈述
2. 书证
3. 物证
4. 视听资料
5. 电子数据
6. 证人证言
7. 鉴定意见
8. 勘验笔录

## 当事人陈述🚪民诉_78

1. 质证阶段:
2. 认证阶段:

    补强规则: 如果`仅有当事人的陈述`而没有其他证据证明，并且`对方当事人也没有作出认可`，则其主张将`无法获得支持`。🚪民诉证据_90

## 书证🚪民诉_73


以其所记载的`内容或思想`证明案件事实的证据。

书证的几个证据规则: 

调查阶段:

3. 文书提出命令规则：
    1. 书证在对方当事人控制之下的，承担举证证明责任的当事人可以在举证期限届满前书面申请人民法院责令对方当事人提交。  🚪民诉解释_112_1
    对方当事人无正当理由拒不提交的，人民法院可以认定申请人所主张的书证内容为真实。🚪民诉解释_112_2 🚪民诉证据_48_2

    2. 控制书证的当事人应当提交书证的情形: 🚪民诉证据_47

    2. 持有书证的当事人以妨碍对方当事人使用为目的，毁灭有关书证或者实施其他致使书证不能使用行为的，人民法院可以依照民事诉讼法第一百一十四条规定，对其处以罚款、拘留。🚪民诉解释_113 🚪民诉证据_48_2

    注意：关于书证的规则同样适用于视听资料、电子数据。

质证阶段:

1. 最佳证据规则：🚪民诉证据_61, 🚪民诉解释_111, 🚪民诉_73
    1. 有困难, 法院准许, 具体困难参考
    2. 不存在, 但可证明与原件一致

认定阶段:

4. 公文书证与私文书证
    1. `公文书证`规则：国家机关或者其他依法具有社会管理职能的组织，在其职权范围内制作的文书所记载的事项`推定为真实`，但有相反证据足以推翻的除外；🚪民诉_72, 🚪民诉解释_114
    2. `私文书证`规则：私文书证的真实性，由`主张`以私文书证证明案件事实的`当事人承担证明责任`。私文书证由`制作者或者其代理人签名、盖章或者捺印的`，`推定为真实`。🚪民诉证据_92

        私文书证真实性的证明责任: 

        - `形式真实性`: 用`证明`，谁主张以私文书证证明案件事实，谁对私文书证真实性承担证明责任。
        - `内容真实性`: 用`推定`，私文书证具备形式真实性的，推定其内容为真实；对方当事人反对内容真实性的，应当对相反事实承担证明责任。


        🍐甲起诉乙要求归还借款10万元，向法院提交了有乙亲笔签名的借条，诉讼中出现如下情形：
        1. 乙否认签名的真实性，主张借条上的签名是甲模仿其笔迹伪造的。请分析对该笔迹的真实性应当由谁承担证明责任？ `形式`, 甲承担证明责任(申请鉴定)
        2. 乙对签名的真实性没有提出异议，但是主张该签名是甲谎称替同学索要签名，乙即在一张白纸上签名，后甲在该白纸上补写了借条内容。请分析对相关事实应当由谁承担证明责任？`形式`, 乙承担证明责任(申请鉴定)
        3. 乙对签名的真实性没有提出异议，但是主张该借条是甲以揭发其吸毒事实为由胁迫其签署的。请分析对相关事实应当由谁承担证明责任？`内容`, 推定, 甲不需要证明, 乙需要反证

### 物证

以其`外部形态`、存在状态和物质属性来证明案件事实的证据，包括物理存在、形状、痕迹、质量等物理特征。

🍐张某在购买多功能面包机时，阅读了其包装上的性能说明，感觉不错，遂买下。后在使用过程中发生产品质量问题并因此引发争议。面包机的包装可以作为哪些种类的证据被法院采纳？

面包机的包装可以证明消费者购买该商品的事实，因此可作为物证。同时，面包机包装上的性能说明是以其内容来证明约定的商品性能，因此可以作为书证。


### 视听资料
🚪民诉_74
🚪民诉解释_116
🚪民诉证据_15

利用录音、录像以及其他的高科技手段储存信息，并需要借助特定设备反映所储存信息来证明案件事实的证据，包括录音资料和影像资料。例如，录像带、录音带、电影胶片、微型胶卷、X光片等等。
    
最佳证据归责: 当事人以视听资料作为证据的，应当提供存储该视听资料的`原始载体`。

### 电子数据

🚪民诉解释_116

借助数码设备（电子计算机、数码相机、数码录音笔、数码摄像机等），储存于电子介质(山盘、硬盘、移动硬盘等)中，其内容需要借助电子计算机进行读取。🚪民诉证据_14

- 存储在电子介质中的录音资料和影像资料，适用电子数据的规定。

    🍐曹某在“水木”BBS上发表留言，批评刘某是“黑社会成员”。刘某看到该留言后，委托该市的长安公证处对该互联网网页进行了公证，并以此作为证据向法院起诉，主张曹某侵犯了自已的名誉权。该证据属于何种法定证据类型？
    该证据属于电子数据，因为其形成并存储在电子介质上

- 最佳证据规则: 当事人以电子数据作为证据的，应当提供原件。电子数据的制作者制作的与原件一致的副本，或者直接来源于电子数据的打印件或其他可以显示、识别的输出介质，视为电子数据的原件。

- 电子数据存在下列情形的，法院可以确认其真实性，但有足以反驳的相反证据的除外：由当事人提交或者保管的于己不利的电子数据；由记录和保存电子数据的中立第三方平台提供或者确认的；在正常业务活动中形成的；以档案管理方式保管的；以当事人约定的方式保存、传输、提取的。🚪民事证据规定_94


> [!tips]
> 视听资料与电子数据
> 视听资料: 录音资料和影像资料
> 电子数据: 形成或存储在电子介质中的信息
> 存储在电子介质中的录音资料和影像资料，适用电子数据的规定



## 证据的学理分类

### 直接证据与间接证据：证据与待证事实之间的关系
- 直接证据：能够`单独、直接证明`待证事实的证据；
- 间接证据：不能单独、直接证明待证事实，需要与其他证据相结合才能证明待证事实的证据。

    接证据与间接证据的分类只看证据内容的完整性，在内容上能够完整证明待证事实的证据是直接证据，在内容上只能证明待证事实的部分、片段的证据是间接证据。直接证据与间接证据的区分与证据的来源、证明力大小无关。

民事诉讼中下列哪种证据属于间接证据？
A.无法与原件、原物核对的复印件、复制品
B.存在疑点的视听资料、电子数据
C.证明夫妻感情破裂的证据
D.与一方当事人或者代理人有利害关系的证人出具的证言

答案: C, ABC是用来源和证明力干扰



### 原始证据与传来证据：证据的来源
- 原始证据：直接来源于案件事实而未经`复制、转述`等中间传播环节的证据。
- 传来证据：并非来源于案件事实，是经过复制、转述等中间传播环节的证据。

乙打电话向甲借款5万元，并发短信提供账号，甲当日即转款。之后，因乙拒不还款，甲起诉要求乙偿还借款。在诉讼中，乙否认向甲借款的事实，主张甲转的款是为偿还之前向自己借的款，并向法院提交了证据；甲也向法院提供了一些证据，以证明乙向其借款5万元的事实。关于这些证据的种类和类别的确定，下列哪一选项是正确的？
A.甲提供的银行转账凭证属于书证，该证据对借款事实而言是直接证据
B.甲提供的记载乙表示要向其借款5万元的手机短信属于电子数据，该证据对借款事实而言是间接证据
C.甲提供的记载乙表示要向其借款5万元的手机通话录音属于电子数据，该证据对借款事实而言是直接证据
D.乙提供一份甲书写的向其借款10万元的借条复印件，该证据对年某主张乙借款的事实而言属于反证

答案: B



### 本证与反证：证据与举证责任的关系

本证: 承担证明责任的人应当提供证据，其提供的证据为本证，提供本证应当达到证明标准，否则该方当事人应当承担证明责任的不利后果。

反证: 不承担证明责任的人没有提供证据的义务，但有提供证据的权利，其提供的证据为反证，不承担证明责任的人提供反证无需达到证明标准。

区分本证与反证的标准，不在于证据的提出主体是原告还是被告，而是究竟谁对待证事实负有证明责任、证据与举证责任之间的关系。因此，原告和被告均有可能提出本证和反证，原告提出的不一定是本证，被告提出的也不一定是反证。本、反证判断三步走

1. 该证据的待证事实是什么？
2. 该待证事实应当由谁承担证明贵任？
3. 该证据由谁提供？
    - 承担证明责任的当事人提供本证
    - 不承担证明责任的当事人提供一反证

案例:

🍐`甲起诉乙`归还借款5万，为证明借款事实的存在，甲提出了乙亲笔签名的借条的复印件一张，问该证据在理论上如何分类？本证

🍐在诉讼中，乙主张该借款已经归还，提出甲亲笔签名的收据一张，问该收据是本证还是反证？本证

🍐甲起诉乙某日撞伤自己，要求乙赔偿医疗费等费用，乙辩称当日自己在北京法考培训班参加学习，甲主张的事实不属实，向法庭提供当日在该法考培训班的考勤签到表，请问该签到表是本证还是反证？反证

🍐甲开车行驶，突遇乙横穿马路，紧急刹车，发现乙倒在车前，乙起诉甲主张甲撞倒自己，要求甲赔偿。甲否认该事实，向法庭提交车载行车记录仪所记录的影像资料作为证据，
- 该影像资料显示，乙倒地的地方离乙的车相距1米以上。甲提供的影像资料是本证还是反证？反证
- 该影像资料显示，乙是故意冲过来的, 证明对方是故意, 免责事由, 是本证.

🍐刘敏在下班回家的途中被一条金毛犬咬伤，医疗费和误工损失共计3000元。刘敏向该金毛犬的饲养人万芳索赔未果，遂诉至法院，要求万芳赔偿其损失3000元。下列证据中，哪些证据属于本证？
（1）刘敏提供的伤口照片和医院的诊断书；
（2）万芳拒不承认是她的狗咬伤了刘敏；
（3）万芳提供的证人甲的证言，甲称：金毛犬之所以咬伤刘敏，是因为刘敏故意殴打金毛犬；
（4）万芳提供的一份证人证言，证明刘敏的伤不是其饲养的金毛犬所致。

解析:
1）刘敏提供伤口照片和医院的诊断书属于证明侵害事实存在的举证行为，故照片和诊断书属于本证。（2）属于反驳。（3）是为了证明受害人存在故意，属于减责事由，其法定的证明责任主体就是被告，因此属于本证。（4）是为了证明损害结果与侵权行为之间没有因果关系，因果关系要件的证明责任在原告身上，被告万芳证明了法定不需要自己证明的事项，因此属于反证。











