# 证明责任

🟨记忆为主, 🟩定位为辅, 🚪民诉解释_90, 91, 🚪民诉_67


1. 证明责任的概念🚪民诉解释_90_2❤️🟨🚪17主观_3, 🚪21主观_4
2. 举证责任分配的一般原则🚪民诉解释_90, 91(🚪民诉_67), 🚪17主观_3
3. 合同: 证明责任分配的一般原则
4. 侵权: 
    1. 证明责任分配的一般原则❤️🟨🚪16主观_2
    2. 结合归责原则（过错归责与无过错归责）
    3. 证明责任倒置
    4. 免证事实(自认, 预决)


## 证明责任的概念🚪民诉解释_90_2
证明责任，是指当事人对自已提出的主张，有提出证据并加以证明的责任，如果当事人未能尽到上述责任，则有可能承担对其主张不利的法律后果。

证明责任:
- `行为意义`上的证明责任, 对自己主张的事实，`提出证据并加以证明`
- `结果意义`上的证明责任, 若待证的要件事实真伪不明，谁对该要件事实承担证明责任，就由谁`承担不利后果`

> [!tips]
> 1. 行为意义上的证明责任：谁主张、谁举证，当事人对自己主张的事实，有义务提供证据加以证明。
> 2. 结果意义上的证明责任：如果当事人无法提供证据或提供的证据不充分，导致法官无法形成心证（即待证事实真伪不明），且法律上没有拟制、抵充、推定等特殊安排，那么作为穷尽一切手段之后的最后途径，法官可以用结果意义上的证明责任判案，即谁对该真伪不明的要件事实承担证明责任，谁就要承担不利的后果（败诉的风险）。
> 3. 当待证的要件事实真伪不明时，法院既不能拒绝裁判，又不能久拖不判。此时打破僵局的方法就是用`结果意义上`的证明责任判案一谁对该真伪不明的要件事实承担证明责任，就由谁承担不利的后果（败诉的风险）


🍐南京扶老人案, 原告老人要证明是被告撞了人, 而被告不需要证明自己没撞人. 如果原告老人举不出被告撞人的证据, 则要承担不利后果. 最后法官竟然以不撞为什么要扶判了. 二审使用调解, 不知道具体结果. 但事后确有证据证明是被告人撞了, 但是一审法院是用错误的方法撞了上了正确的结果.

✨法官无法形成心证, 就是举证不能


> [!tips]
> 立法者分配证明责任时的考量因素：（1）谁作出积极行为；（2）谁更接近证据；（3）谁更专业、更有实力。


## 举证责任分配的一般原则🚪民诉解释_90, 91(🚪民诉_67)


原则：谁主张，谁举证(谁主张积极事实, 谁承担证明责任, 消极事实不需要承担)🚪民诉_67, 🚪民诉解释_90

1. 主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任。 🚪民诉解释_91
2. 主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。🚪民诉解释_91


1. `合同纠纷`

    1. 主张合同成立并生效的一方当事人对合同的成立并生效的事实承担证明责任：(`成立生效`是积极事实)
    2. 主张合同关系变更、解除、终止、撤销的一方当事人对合同关系变更、解除、终止、撤销的事实承担证明责任：(`解除撤销终止`是积极事实)
    3. 对合同是否履行发生争议，由主张合同已经履行的一方当事人承担证明责任：(`履行一方`是积极事实)
        1. 🚪民法合同解释_64：当事人一方通过反诉或者抗辩的方式，请求调整违约金的，法院依法予以支持。违约方主张约定的违约金过分高于违约造成的损失，请求予以适当减少的，应当承担举证责任。非违约方主张约定的违约金合理的，也应当提供相应的证据。当事人仅以合同约定不得对违约金进行调整为由主张不予调整违约金的，法院不予支持。
        2. 代位权诉讼中，债权人应当对债务人对次债务人享有到期债权承担证明责任。
        3. 撤销权诉讼中，债权人须证明债务人存在不当财产处分行为及损害债权；有偿行为中，债权人还需证明受让人存在恶意。
    4. 对是否存在代理权发生争议，由主张代理权存在的一方当事人承担证明责任。(`有代理权`是积极事实)

2. `侵权纠纷`
    1. `侵权法律关系成立`是积极事实, 构成要件:

        1. 原告对侵权构成要件(侵权行为+因果关系+损害后果+过错)承担证明责任：
            1. 侵权行为
            2. 损害后果
            3. 因果关系: 加害行为和损害结果之间的客观联系
            4. 过错: 加害人的主观心里状态(类似于刑法中的责任阶层的主观要件, 包含故意和过失, 民诉里一般都是指过失)

            > [!tips]
            > 民法中不需要考虑违法阶层的违法阻却事由, 以及责任阶层的责任阻却事由.

        2. 被告对法定免责、减责事由承担举证责任(`有免责事由`, 是积极事实, 被告)
            1. 免责事由: 被害人(原告)的存在过错

        3. 特殊
            1. 无过错归责: 高度危险作业, 环境侵权, 产品质量侵权, 饲养动物致害
            2. 举证责任倒置:

                1. 因果倒置: `环境污染`侵权, 是`无过错`, 且`因果关系倒置`, 被告证明没有因果关系
                2. `过错倒置`: `民法的过错推定`, 就是`民诉的过错倒置`, `被告证明没有过错`: 建筑物、构筑物、悬挂物、搁置物、堆放物致害案件.

                    🍐甲被乙的窗口的花瓶砸了, 甲起诉乙侵权. 被告乙需要证明免责事由和无过错
            > [!tips]
            > 1. 一般过错: 原告证明被告有错
            > 2. 无过错: 谁都不用证明有没有错, 有没有错不影响最终责任的承担
            > 3. 过错倒置(过错推定): 原告不用证明被告有错, 法律直接推定被告有错, 被告需要证明没有过错

- `劳动争议`纠纷案件中证明责任的分配
    
    因用人单位作出`开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限`等决定而发生劳动争议的，由用人单位负举证责任。



🍐`甲`将大巴车挂靠在`A`汽运公司，`甲`每月向该公司交纳500元，该公司为`甲`代交规费、代办各种运营手续、保险等。`A`汽运公司依约代`甲`向鸿运保险公司支付了该车的交强险费用。  

`甲`所雇司机`乙`驾驶该中巴车致行人`丙`受伤，交警大队认定中巴车一方负全责，并出具事故认定书。但`乙`认为该事故认定书有问题，提出虽肇事车辆车速过快，但`丙`横穿马路没有走人行横道，对事故发生也负有责任。因赔偿问题协商无果，`丙`将`甲`和其他相关利害关系人诉至F省N市J县法院，要求`甲`、相关利害关系人向其赔付治疗费、误工费、交通费、护理费等费用。  

案件审理中，`甲`提出其与`A`汽运公司存在挂靠关系、`A`汽运公司代`甲`向保险公司交纳了该车的交强险费用、交通事故发生时`丙`横穿马路没走人行横道等事实：`丙`陈述了自己受伤、治疗、误工、请他人护理等事实。诉讼中，各利害关系人对上述事实看法不一。就本案相关事实，由谁承担证明责任？

1. `甲`提出其与`A`汽运公司存在挂靠关系、`A`汽运公司代`甲`向保险公司交纳了该车的交强险费用、交通事故发生时`丙`横穿马路没走人行横道等事实（免除或减轻责任事由）应当由`甲`承担证明责任
2. 就`丙`陈述了自己受伤、治疗、误工、请他人护理等事实属于侵权行为和结果，应当由`丙`承担证明责任(要点3)。
3. 本案`甲`、`丙`主张的事实均为产生、变更、消灭权利义务关系的事实，应当由主张方承担证明责任。


## 无过错归责

在适用`无过错归责`原则的案件中，加害方是否存在过错根本不是证明对象，原告不用证明被告有过错，被告也不用证明自己没有过错（有没有过错在所不问）。如:
1. 环境侵权
2. 产品质量侵权
3. 饲养动物致害
4. 高度危险作业

🍐甲购买A公司的化肥，使用后农作物生长异常。甲向法院起诉，要求A公司退款并赔偿损失。诉讼中A公司否认甲的损失是因其出售的化肥质量问题造成的，甲向法院提供了本村乙起诉A公司损害赔偿案件的判决书，以证明A公司出售的化肥有质量问题且与其所受损害有因果关系。关于本案甲所受损害与使用A公司化肥因果关系的证明责任分配，下列哪一选项是正确的？
A.应由甲负担有因果关系的证明责任
B.应由A公司负担无因果关系的证明责任
C.应由法院依职权裁量分配证明责任
D.应由双方当事人协商分担证明责任

答案: B, 无过错规则, 原告证明, 侵权行为, 结果, 因果关系. 因果关系是是预决事实, 不需要证明. 所以被告需要提出反证, 证明没有因果关系. CD是违反法定性.

🍐甲养的宠物狗将乙咬伤，乙起诉甲请求损害赔偿。诉讼过程中，甲认为乙被咬伤是因为乙故意逗狗造成的。关于本案中举证责任的分配，下列哪一选项是正确的？
A.甲应当就乙受损害与自己的宠物狗没有因果关系进行举证
B.甲应当对乙故意逗狗而遭狗咬伤的事实负举证责任
C.乙应当就自已没有逗狗的故意负举证责任
D.乙应当就自己受到甲的宠物狗伤害以及自己没有逗狗的故意负举证责任

答案: B

## 举证责任倒置

1. `举证责任倒置`，是指法律规定将本应由受害方证明的要件事实规定为加害方证明。加害方对`减免责事由`承担证明责任并不属于举证责任倒置，而是一般分配原则。
    
    1. `因果关系倒置`, 加害方需要证明没有因果关系
        1. 环境侵权: 倒置因果关系要件
    
            🍐甲工厂的生产污水流人李某承包的鱼塘，致使鱼虾死亡，损失2万元。李某起诉，请求甲工厂赔偿。下列哪些事实应当由甲工厂承担举证责任？
            A.甲工厂的生产污水是否流入李某承包的鱼塘
            B.李某承包的鱼塘鱼虾死亡造成损失的具体数额
            C.鱼虾死亡的原因是否为甲工厂污水所致
            D.是否具有免责事由

            答案: CD
    
    
    2. `过错倒置`(`过错推定`), 被害方不需要证明加害方有过错, 加害方需要证明没有过错
        1. 建筑物、构筑物、悬挂物、搁置物、堆放物致害案件一倒置过错要件。

            🍐`甲`将三层楼房出租给`乙`居住。`丙`从该楼房底下路过，被三层掉下的窗户玻璃砸伤。就丙受伤赔偿问题，利害关系人有关说法是：

            1. `乙`承认当时自己开了窗户，但没想到玻璃会掉下，应属`窗户质量问题，自己不应承担责任`；
            2. `甲`认为
                1. 窗户质量没有问题，如果不是`乙`使用不当，窗户玻璃不会掉下; 
                2. `丙`受伤是在该楼房院子内，作为路人的丙不应未经楼房主人或使用权人同意擅自进入院子里，也有责任。

            分析本案相关事实的证明责任分配。

            > 原告: 行为, 结果, 因果关系, 侵权行为的过错  
            > 被告: 免责事由(受害人原告的过错)
            > 
            > 搁置物悬挂物致人损害, 过错倒置原则.
            > 
            > 原告: 行为, 结果, 因果关系  
            > 被告: 过错, 免责事由(受害人原告的过错)

            1. 丙作为原告，应当对侵权行为、损害后果、因果关系的事实承担证明责任。即丙应当对甲为所有人、乙为使用人，窗户玻璃掉下砸伤自己，自己受伤状况、医疗费等事实承担证明责任。
            2. 被告应当对自己无过错或者具有免责事由承担证明责任：
                1. 被告乙应当对其主张的窗户质量问题承担证明责任:
                2. 被告甲应当对乙使用不当的事实以及原告丙未经同意擅自进到自家院子的事实承担证明责任。
        2. 医疗纠纷案件
        3. 教育机构责任（校园事故案件）
    3. 其他倒置
        1. `财产混同`: 一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任(🚪公司法_63)
        2. 经营者提供的机动车、计算机、电视机、电冰箱、空调器、洗衣机等耐用商品或者装饰装修等服务，`消费者`自接受商品或者服务之日起六个月内`发现瑕疵`，发生争议的，由`经营者承担有关瑕疵的举证责任`(🚪消法_23_3)
        3. 普通投资者与`证券公司`发生纠纷的，证券公司应当`证明其行为符合法律、行政法规以及国务院证券监督管理机构的规定，不存在误导、欺诈等情形`。证券公司不能证明的，应当承担相应的赔偿责任(🚪证券法_89_2)。


> [!tips]
> 1. 在适用无过错归责原则的案件中，加害方是否存在过错根本不是证明对象，原告不用证明被告有过错，被告也不用证明自己没有过错（有没有过错在所不问）。
> 2. 所谓举证责任倒置，是指法律规定将本应由受害方证明的要件事实规定为加害方证明。加害方对减免责事由承担证明责任并不属于举证责任倒置，而是一般分配原则。
> 3. 适用过错推定的案件，就相当于倒置了过错要件。


## 判断证明责任方法

1. 合同: 谁主张谁举证
2. 侵权: 
    1. 正常责任分配
    2. 结合归责原则（过错归责与无过错归责）
    3. 证明责任倒置
    4. 免证事实(自认, 预决)