# 自认

## 最佳实践




🟨记忆为主, 🟩定位为辅. 🚪证据规定3~9

1. 自认的概念🚪证据规定_3(🚪民诉解释_92)
2. 自认时机: 庭上, 庭下皆可🚪证据规定_3
3. 自认的方式: 审判员讯问后默示, 视为自认🚪证据规定_4
4. 代理自认: 可以代理自认, 当事人可反对🚪证据规定_5
5. 共同诉讼自认: 必须全部构成自认, 才算自认🚪证据规定_6
6. 限制的自认: 🚪民诉证据规定_7
7. 不能自认的范围: 公共利益或与事实不符🚪民诉解释_92_2, 🚪民诉证据规定_8
8. 调解中的自认: 反悔不作数 🚪民诉解释_107
9. 自认的撤销🚪证据规定_9

## 自认的概念🚪证据规定_3(🚪民诉解释_92)

双方当事人在法庭审理中（包括在证据交换、询问、法庭调查过程中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中），`陈述的于已不利的事实`或者对于已不利的事实明确表示承认的，`对方当事人无需举证证明`

> [!tips]
> 法官归纳争议焦点, 争议焦点以外的要么是本案无关, 要么是`自认`.(比如被告自认侵权, 但对赔偿有异议, 则焦点只是赔偿)
> 🚪民诉解释将自认放在证明责任下, 是因为自认可以免除证明责任

## 自认的时机🚪证据规定_3

1. `在庭上`, 休庭前后的庭上反悔, 和单独庭上反悔都需要适用🚪民诉证据规定_9自认撤销的规定
2. `在庭外的书面材料中`, 庭前书面材料, 庭上反悔也适用🚪民诉证据规定_9自认撤销的规定

## 自认的方式
1. 明示：当事人明确表示承认
1. 默示：一方当事人对另一方当事人主张的于己不利的事实`既不承认也不否认，经审判人员说明并询问后，其仍不明确表示肯定或者否定`，视为对该事实承认🚪证据规定_4
1. 委托代理人（包括一般授权和特别授权）的承认视为当事人的自认(委托代理人不能认诺)，但有两个例外：🚪民诉证据规定_5
    1. 委托授权书中明确排除
    2. 当事人在场明确否认

## 共同诉讼中的自认
🚪民诉证据规定_6

1. `普通共同诉讼`本质是若干独立的诉，事实可以分别认定，故`相互独立`，互不影响
1. `必要共同诉讼`本质上只有一个诉，所以法院必须作出统一认定：一人或者数人自认的，其他共同诉讼人不否认，则视为全体自认：`只要有一人明确反对`，则对全体共同诉讼人都`不构成自认`

🍐甲是乙的债权人, 丙是担保人. 甲起诉乙丙, 还钱(一个借款法律关系). 甲提出当时约定由20%的利息, 乙承认有20%的利息, 是否构成自认:
1. 丙, 承认, 构成自认
2. 丙, 沉默, 构成自认
3. 丙, 反对, 不构成自认


🍐乙向甲借款60万元，乙向甲出具借条载明，今借到甲人民币60万元整，借款期限为2年。丙作为连带保证人在借条上签字。还款期限届满，乙仅向甲归还了6万元。甲起诉乙和丙，要求归还本金60万元，并按照双方口头约定的10%每年的利率支付利息6万元。开庭时，乙承认已经支付的6万元是首年利息。但是在第二次开庭时，乙主张归还的6万元为本金，双方并不存在关于利息的约定。丙自始至终主张当事人之间不存在关于利息的约定。关于利息问题各方当事人均无法提供证据。关于本案表述正确的是？
A.乙第一次开庭已经自认存在利息的约定，应当承担66万元的还款义务
B.丙应当对60万元本金承担连带保证责任
C.丙应当对54万元本金承担连带责任
D.乙第一次开庭时的自认因为丙反对而无效，应当承担54万元的还款义务

答案: CD

🍐乙经营食品店，甲购买后认为食品存在质量问题，遂起诉乙要求赔偿，乙向法院申请应该加上生产商A公司作为共同被告，法院依法追加A公司为共同被告。A公司庭前提交的答辩状里说他们产品确实有问题。庭审时，A公司主张答辩状是之前请的律师写的，其内容不属实，且A公司已经更换律师。法庭询问乙时，乙自始至终说自己对情况不了解。下列说法中正确的是？
A.A公司庭前答辩状构成自认
B.法官不应允许A公司当庭撤回自认
C.乙构成默示自认
D.公司的自认对乙也构成自认

答案: ABCD

🍐甲在A超市购买了酸菜方便面，因方便面质量不达标，甲将A超市诉至法院，要求其承担违约责任。经A超市申请，法院通知方便面的制造商乙公司加入诉讼，乙公司在庭前向法院提交的书状中承认该批酸菜方便面质量不达标，A超市称自己对此毫不知情，不发表意见。关于本案，下列说法中正确的有？❓
A.如果经过法院反复询问，A超市仍然不置可否，则A超市构成自认
B.乙公司在庭前提交的书状不构成自认
C.乙公司的自认对A超市没有拘束力
D.乙公司的自认对A超市有拘束力

答案: AC


## 限制的自认
🚪民诉证据规定_7

1. 部分自认：对对方主张的事实，当事人承认其中一部分，且不附加条件，对承认承认部分构成自认
    
    主张10万, 承认2万, 对2万构成自认

2. 附条件的自认：关键看所附条件与所承认事实是否属于同一法律关系
    1. 所附条件与所承认事实不属于同一法律关系：承认的事实构成自认，所附条件作为新的事实主张，依法分配证明责任
    2. 所附条件与所承认事实属于同一法律关系：必须整体进行考虑，不能断章取义
    
    🍐甲起诉乙归还借款10万，甲主张乙一年前向自己借款10万，现金支付，且无借款凭证
    1. 乙承认自己仅向甲借款6万。`部分自认`  
    2. 乙承认借款事实，但主张该借款已经归还, `事实和条件都承认, 还了是条件, 借款是事实, 事实和条件都是同一法律关系`  
    3. 乙承认借款事实，但主张甲尚欠自己10万货款。`条件不是同一法律关系, 和本案无关, 只自认该法律关系内的事实`

## 不适用自认的情形

🚪民诉解释_92_2, 🚪民诉证据规定_8

1. 对于应当由法院`依职权调查的事实`（涉及国家、社会、第三人利益；身份关系，程序性事实），不适用自认制度。
2. 自认的事实`与已经查明的事实不符的`，法院不予确认

## 自认的撤销：当事人在`法庭辩论终结前`撤回自认的


1. `经对方当事人同意的`
2. `受胁迫或者重大误解`

## 和解协议中的自认

🚪民诉解释_107

调解过程中随便说, 调的成皆大欢喜, 调不成说的都不算


🍐甲诉乙财产损害一案，法院进行了庭前调解，乙承认对甲财产造成损害，但在赔偿数额上双方无法达成协议。关于本案，下列哪一选项是正确的？
A.乙承认对甲财产造成损害，已构成自认
B.乙承认对甲财产造成损害，可作为对乙不利的证据使用
C.甲仍需对乙造成财产损害的事实举证证明
D.法院无需开庭审理，本案事实清楚可直接作出判决

答案: C


🍐下列哪一情形可以产生自认的法律后果？
A.被告在答辩状中对原告主张的事实予以承认
B.被告在诉讼调解过程中对原告主张的事实予以承认，但该调解最终未能成功
C.被告认可其与原告存在收养关系
D.被告承认原告主张的事实，但该事实与法院查明的事实不符

答案: A

🍐甲诉乙偿还借款一案，在审理过程中双方当事人达成和解协议，在和解协议中乙承认自已未偿还甲200万元借款。和解协议达成后，乙拒绝履行和解协议，于是甲向法院申请继续审理并判令乙偿还200万元借款。本案中的和解协议能否作为证据来证明乙确实欠甲200万元？

根据《民诉法解释》第107条的规定，在诉讼中，当事人为达成调解协议或者和解协议作出妥协而认可的事实，不得在后续的诉讼中作为对其不利的根据，但法律另有规定或者当事人均同意的除外。因此，如果乙同意将该和解协议作为证明甲对乙的债权确实存在的证据，则可以将该和解协议作为证据使用，否则不产生免证效果。


## 自认和认诺
自认: 对对方主张的事实, `承认事实`, `约束性辩论原则`
认诺: 对对方主张的诉讼请求, `承认对方的请求`, `体现处分原则`

--|自认|认诺
--|--|--
对象|对方主张的事实|对方的诉讼请求
效果|事实成立|诉讼请求成立（认诺人败诉）
理论基础|辩论原则|处分原则


🍐甲起诉乙离婚, 主张的事实是乙和丙有不正当的婚外情关系

1. 乙同意离婚, 认诺
2. 乙承认有出轨行为, 自认, 虽然是身份有关的案件, 但是出轨是身份有关的事实
3. 乙承认儿子是和丙生的, 有身份有关的事实, 法院要查清

