# 举证与交换

## 最佳实践




定位为主🟩, 记忆为辅🟨. 🚪民诉证据_49~59(三 举证时限与证据交换), 🚪民诉_68~69(第六章 证据), 🚪民诉解释_99~101(四 证据)

以🚪民诉证据为主, 在逾期问题上找🚪民诉解释_101

1. 举证通知书🚪民诉证据_50
2. 举证期限的具体时限🚪民诉证据_51_2(🚪民诉解释_99)
3. 举证时限的`延长`🚪民诉证据_54(🚪民诉解释_99, 100) 
4. 举证期限计算特例🚪民诉证据_55
5. 举证期限届满🚪民诉证据_56
6. 证据交换🚪民诉证据_57~58
6. `逾期举证`的法律后果🚪民诉解释_101, 102



## 举证

1. 举证通知书🚪民诉证据_50

    法院应当在`审理前的准备阶段`向当事人送达`举证通知书`。举证通知书应当载明举证责任的分配原则和要求、可以向法院申请调查收集证据的情形、法院根据案件情况指定的举证期限以及逾期提供证据的法律后果等内容。
    
2. 举证期限的具体时限🚪民诉证据_51_2(🚪民诉解释_99)
    
    1. 审普通程序：不得少于15日
    2. 二审中提供新证据的：不得少于10日举证期限
    3. 简易程序：不得超过15日
    4. 小额诉讼：一般不超过7日

    `举证期限`可以由`当事人协商，并经法院准许`🚪民诉证据_51_1

1. 举证时限的`延长`: 当事人在法院确定的举证期限内提供证据确有困难的，应当在举证期限届满前向法院提出`书面申请`。申请理由成立的，法院应当准许，延长的举证期限适用于其他当事人。申请理由不成立的，法院不予准许并通知申请人。🚪民诉证据_54(🚪民诉解释_99, 100) 

    > [!tips]
    > 应当在举证期限届满前申请的事项：延长举证期限、申请证据保全、申请法院调取证据、申请证人出庭作证、申请鉴定、申请专家辅助人出庭、申请文书提出命令。

2. 举证期限计算特例: 🚪民诉证据_55
    1. 当事人提出`管辖权异议`的，举证期限`中止`，自驳回管辖权异议的裁定生效之日起恢复计算。🚪民诉证据_55
    2. `追加当事人、有独三参加诉讼或者无独三`经法院通知参加诉讼的，法院应当`为新参加诉讼的当事人确定举证期限`，该举证期限`适用于其他当事人`。🚪民诉证据_55
    3. `发回重审`的案件，第一审法院可以结合案件具体情况和发回重审的原因，`酌情确定`举证期限。🚪民诉证据_55
    4. 当事人`增加、变更诉讼请求或者提出反诉的`，法院应当根据案件`具体情况重新`确定举证期限。🚪民诉证据_55
    5.  `公告送达的`，举证期限自`公告期届满之次日`起计算。🚪民诉证据_55

3. 举证期限届满: 证据交换和举证期限：`交换证据之日`即`举证期限届满之日`；举证期限延长的，证据交换日相应顺延。🚪民诉证据_56

4. 证据交换🚪民诉证据_57~58
    1. 证据交换的时间：`当事人协商一致+法院认可`或者`法院直接指定`。🚪民诉证据_56_2
    2. 证据交换的主持主体：`审判人员`🚪民诉证据_57_1
    3. 证据交换的次数：当事人收到对方的证据后`有反驳证据需要提交的`，法院应当`再次``组织证据交换`🚪民诉证据_58_1

4. `逾期举证`的法律后果当事人逾期提供证据的，法院首先应当责令其说明理由，必要时可以要求其提供相应的证据。🚪民诉解释_101_1
    - 视为未逾期的两种情形：🚪民诉解释_101_2
        - 当事人因客观原因逾期提供证据
        - 对方当事人对逾期提供证据`未提出异议`
    - 拒不说明理由或理由不成立时，法院可以根据不同情形采取不同的措施：🚪民诉解释_102, 🚪民诉证据_59
        - 当事人`因故意`或者`重大过失`逾期提供的证据，法院`原则上不予采纳`，但`若该证据与案件基本事实有关`，法院应当采纳，并依法予以训诫、罚款。
        - 当事人`非因故意`或者`重大过失`逾期提供的证据，法院`应当采纳`，并对当事人`予以训诫`。当事人一方要求另一方赔偿因逾期提供证据致使其增加的交通、住宿、就餐、误工、证人出庭作证等必要费用的，法院可予支持。

    🍐甲起诉乙要求返还10万元借款并支付利息5000元，并向法院提交了乙亲笔书写的借条。乙辩称，已还2万元，甲还出具了收条，但乙并未在法院要求的时间内提交证据。法院一审判决乙返还甲10万元并支付5000元利息，乙不服提起上诉，并称一审期间未找到收条，现找到了并提交法院。关于乙迟延提交收条的法律后果，下列哪一选项是正确的？
    A.因不属于新证据，法院不予采纳达教育
    B.法院应采纳该证据，并对乙进行训诚
    C.如果甲同意，法院可以采纳该证据
    D.法院应当责令乙说明理由，视情况决定是否采纳该证据

    答案: B