# 质证
## 最佳实践




定位为主🟩, 记忆为辅🟨, 🚪民诉_71~82, 🚪民诉解释_103~123, 🚪民诉证据_60~84

1. 不需要质证的证据:🚪民诉证据_60
2. 最佳证据规则: 🚪民诉证据_61(🚪民诉_73), 🚪民诉解释_111
3. 质证顺序: 🚪民诉证据_62
4. 当事人陈述
    1. `禁反言`🚪民诉证据_63
    2. `到场义务及保证书制度`🚪民诉证据_64~66(🚪民诉解释_110)
5. 证人🚪民诉证据_67~78(🚪民诉解释_117~120, 🚪民诉_75~77)
6. 鉴定人出庭🚪民诉证据_79~82(🚪民诉解释_121, 🚪民诉79~81)
7. 有专门知识的人🚪民诉证据_83~84(🚪民诉解释_122~123(🚪民诉_82))

## 总结
- 主体的特定性：质证是`当事人`的活动；虽然质证是法院完成证据审查认定职责的主要途径，但法院不是质证的主体。
- 质证的内容：证据的`真实性`、`关联性`、`合法性`以及`证明力`的有无与大小，即`证据资格`和`证明力`。
- 质证的方式：`公开质证为原则，不公开质证为例外`。不公开质证的法定情形：涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私或者法律规定的其他应当保密的证据。

## 内容

1. 不需要质证的证据:🚪民诉证据_60
    - 当事人在`审前准备阶段`或者`法院调查、询问过程`中`发表过质证意见的证据`，视为质证过的证据。
    - 法院`依职权`调查收集的证据，由审判人员对调查收集证据的情况进行说明后，听取当事人的意见。

    并非法院调取的所有证据都不需质证，只有法院`依职权`主动调取的证据`不需质证`，法院`依申请`调取的证据视为申请方提出的证据，`需要质证`。🚪民诉证据_62_2, 3

2. 最佳证据规则(原件规则)：书证`应当提交原件`，提交原件确有困难的，`可以提交复印件`、复制品等。🚪民诉证据_61(🚪民诉_73)

3. 质证顺序: 🚪民诉证据_62

    1. 原告出示证据，被告、第三人与原告进行质证；
    2. 被告出示证据，原告、第三人与被告进行质证；  
    3. 第三人出示证据，原告、被告与第三人进行质证。  
    4. 法院的证据:
        1. 人民法院根据当事人`申请调查收集的证据`，审判人员对调查收集证据的情况进行说明后，由提出申请的当事人与对方当事人、第三人进行质证。  
        2. 人民法院`依职权调查收集的证据`，由审判人员对调查收集证据的情况进行说明后，听取当事人的意见。 


4. 当事人陈述

    1. `禁反言`🚪民诉证据_63
        
        当事人的陈述与此前陈述不一致的，法院应当责令其说明理由，并结合当事人的诉讼能力、证据和案件具体情况进行审查认定。当事人故意作虚假陈述妨碍人民法院审理的，人民法院应当根据情节，依照民事诉讼法第一百一十一条的规定进行处罚。

    2. `到场义务及保证书制度`🚪民诉证据_64~66(🚪民诉解释_110)
        
        1. 法院认为有必要的，可以要求当事人本人到场，就案件的有关事实接受询问。法院应当在询问前责令当事人签署保证书并宣读保证书的内容。  
        2. 当事人无正当理由`拒不到扬、拒不签署或宣读保证书或者拒不接受询问的`，法院应当综合案件情况，判断待证事实的真伪。待证事实无其他证据证明的，法院`应当``作出不利于该当事人的认定`。

5. 证人🚪民诉证据_67~78(🚪民诉解释_117~120, 🚪民诉_75~77)

    1. 证人资格：不能正确表达意思的人，不能作证。(构成要件: `知道案件情况`, `能正确表达意思`.)🚪民诉证据_67

        > [!tips]
        > `民诉中``单位和自然人`均可作为证人；而`刑诉`中`仅自然人`能作为证人，单位不能成为刑诉中的证人。

    2. `证人不适用回避制度`，案件有利害关系的人可以作为证人，其证言具有证明力，但证明力较小，不能单独作为认定案件事实的证据。

        🍐乙（15岁）与甲（14岁）两人经常嬉戏打闹，一次，乙失手将甲推倒，致甲成了植物人。当时在场的还有甲的弟弟丙（11岁）。法院审理时，丙以证人身份出庭。关于丙作证，下列哪些说法不能成立？
        A.丙只有11岁，无诉讼行为能力，不具有证人资格，故不可作为证人
        B.丙是甲的弟弟，应回避
        C.丙作为未成年人，其所有证言依法都不具有证明力
        D.丙作为甲的弟弟，证言具有明显的倾向性，其证言不能单独作为认定案件事实的根据

        答案: ABC

    3. 证人出庭🚪民诉证据_68

        证人`应当出庭作证`，否则书面证言不得作为定案根据，但存在如下例外：

        1. `视为出庭的`：证人在法院审理前的`准备阶段出席`陈述证言的，`视为出庭`
        1. `法定原因`：健康原因、交通原因、`不可抗力`等正当理由，`经法院许可`
        1. `意定原因`：`双方当事人同意`，并`经法院准许`

    4. 保证书的签署与宣读🚪民诉证据_71

        法院应当要求证人签署保证书，并当庭宣读保证书内容。但无、限制民事行为能力人除外；
        证人确有正当理由不能宣读保证书的，由书记员代为宣读。
        证人拒绝签署保证书的，不得作证，并自行承担相关费用。

    5. 证人作证费用的承担🚪民诉证据_75
        1. 费用范围：因履行出庭作证义务而支出的交通、住宿、就餐等必要费用以及误工损失。(刑诉无误工费)
        2. 费用承担方式：`败诉方`最终承担。
            1. `当事人申请`作证时：`申请方先行垫付、败诉方最终承担`
            2. `法院依职权通知`证人作证时：`法院先行垫付、败诉方最终承担`
        3. 费用支付时间：`事后支付为原则、事前预支为例外`: 证人出庭作证后，可以向法院申请支付证人出庭作证费用。证人有困难需要预先支取出庭作证费用的，法院可以根据证人的申请在出庭作证前支付。

6. 鉴定人出庭🚪民诉证据_79~82(🚪民诉解释_121, 🚪民诉79~81)
    4. 可书面🚪民诉证据_80
    5. 拒不出庭后果🚪民诉证据_81
        - 鉴定意见不得作为认定案件事实的依据：
        - 支付鉴定费用的当事人要求退还鉴定费用的，法院应当裁定责令鉴定人退还：
        - 法院建议有关主管部门或者组织对拒不出庭作证的鉴定人进行处罚。
    6. 经法庭许可，当事人可以询问鉴定人、勘验人。🚪民诉证据_82

    案例:

    🍐`甲`与`乙`签订`房屋买卖合同`，收房后，甲认为房屋的建筑质量、装修质量未达到合同约定的标准，遂起诉乙。在诉讼中原、被告双方对房屋的建筑、装修质量存在较大争议，需要鉴定。请问本案的鉴定的启动方式以及鉴定人应当以何种方式确定？鉴定机构出具鉴定意见后，甲对鉴定意见提出异议，法院应当如何处理？

    - 本案的鉴定应当由当事人提出申请
    - 法院应当组织当事人协商确定鉴定人，协商不成的，由法院指定鉴定人
    - 甲对鉴定意见提出异议后，法院应当通知鉴定人作出解释、说明、补充
    - 甲对鉴定人的书面答复仍有异议的，法院应当通知甲预缴费用，通知鉴定人出庭


    🍐养殖户甲养殖的鱼虾出现大量死亡，怀疑是A工厂超标排放污水所致，遂起诉A工厂。诉讼中，甲和A工厂对死亡鱼虾的价值以及A工厂的排污行为与鱼虾死亡之间是否存在因果关系产生较大争议，需要鉴定。应当由谁对相关事实提出鉴定中请？

    - 对于死亡鱼虾的价值应当由甲申清鉴定, 对于鱼虾死亡与排污行为是否存在因果关系应当由A工厂中请鉴定
    - 根据司法解释规定，对需要鉴定的待证事实负有举证责任的当事人，没有提出鉴定申请，致使待证事实无法查明的，应当承担举证不能的法律后果
    - 本案是环境污染致人损害案件，应当由原告甲对侵权行为和损害后果承担证明责任，由被告化工厂对免责事由和因果关系承担证明责任. 死亡鱼虾的价值属于损害后果，应当由甲承担证明责任，故应当由甲申请鉴定；鱼虾死亡与排污行为是否存在因果关系应当由A工厂承担证明责任，故应当由A工厂中请鉴定。

    > - 一般侵权: 
    >     - 原告: 行为, 结果, 因果关系, 被告过错
    >     - 被告: 原告过错(免责事由)
    > 
    > - 环境污染是无过错, 且因果关系导致
    >     - 原告: 行为, 结果
    >     - 被告: 免责事由(原告过错), 无因果关系

    🍐甲起诉乙要求归还借款10万，甲向法庭出示了一张借条，乙主张借条上的签名为伪造。关于该签名的真实性需要鉴定，应当由谁提出鉴定中请？

    - 应当由甲申请对签名的真伪进行鉴定。
    - 根据司法解释规定，对需要鉴定的待证事实负有举证责任的当事人，没有提出鉴定申请，致使待证事实无法查明的，应当承担举证不能的法律后果。同时根据司法解释规定，私文书证的真实性，由主张以私文书证证明案件事实的当事人承担举证责任。
    - 故本案中应当由甲对借条的真实性承担证明责任，故应当由甲对签名的真实性提出鉴定中请。

7. 有专门知识的人🚪民诉证据_83~84(🚪民诉解释_122~123(🚪民诉_82))

    当事人可以申请人民法院通知有专门知识的人出庭，就鉴定人作出的鉴定意见或者专业问题提出意见。主要作用:

    - 对鉴定意见提出意见（即代表当事人对鉴定意见进行质证）
    - 对专业问题提出意见（即视为当事人陈述）

    > - 有专门知识的人不得参与对鉴定意见质证或者就专门问题发表意见之外的法庭审理活动。
    > - 出庭方式只能依申请，不能依职权。
    > - 出庭费用由申请方当事人承担。
    > - 不适用回避制度, 但`检察机关的专家辅助人需要回避`。(期待中立才会回避, 唯一例外是证人, 有专门的知识的人不是中立的)



## 证人和鉴定人和专家辅助人总结

--|证人|鉴定人|专家辅助人
--|--|--|--
功能|对事实问题发表意见(感知、记忆、表述)|对专业性问题提出鉴定意见|对鉴定意见及其他专业性问题发表意见
参诉方式|依申请或依职权通知|依申请或依职权|依申请
回避|不适用|适用|原则上不适用
费用|谁申请谁垫付、谁败诉谁最终承担|鉴定人出庭费用由异议方预交、败诉方承担|谁申请、谁承担
其他|保证书：不签不得作证<br>出庭作证为原则、不出庭作证为例外；无正当理由未出庭的证人以书面等方式提供的证言，不得作为认定案件事实的根据|鉴定人应当出庭的情形：当事人对鉴定意见有异议；或者法院认为有必要<br>不出庭的多重后果鉴定意见不得作为定案依据+要求返还鉴定费用+法院处罚建议|专家辅助人对专业性问题发表的意见视为当事人的陈述<br>专家辅助人的意见依法经过质证后，可可以作为认定案件事实的依据


收钱的人是中立, 败诉方出. 收钱的是帮一方打另一方, 

诉讼费: 法院, 中立, 败诉方
证人出庭费用, 证人, 中立, 败诉
鉴定人出庭费用, 鉴定人, 中立, 败诉方
有专门的知识的人出庭费用, 当事人, 不中立, 当事人
