# 证据的审核认定

## 最佳实践



1. 认证的主体与要求🚪民诉证据_85❤️🟨🚪16主观_3
2. 证据能力与证明力❤️🟨🚪22主观_8
3. 证明标准🚪民诉证据_86
4. 补强规则🚪民诉证据_90
5. 私文书证真实性的证明责任: 🚪民诉证据_92



## 认证的主体与要求🚪民诉证据_85

1. 认证的主体只能是`法院`，由法院的审判人员依职权进行证据的判断；当事人不是认证的主体。🚪民诉证据_85_1
2. 对证据`有无证明力`和`证明力大小`独立进行判断🚪民诉证据_85_2



## 证据能力与证明力
1. `证明力`解决证据有多大价值的问题


2. `证据能力`是从解决证据资格问题

🍐微信聊天记录:
1. 证明能力方面: 提供的聊天记录截图的打印件属于电子数据，符合客观性、合法性和关联性的要求，因此具备证据能力。
1. 在证明力方面: 如果该打印件直接来源于电子数据，则视为原件，证明力不受影响。如果无法与原件核对，则证明力较低，需要补强，即不能单独作为定案依据。



## 证明标准🚪民诉证据_86

1. 最高, `排除合理怀疑`: 当事人对`欺诈、胁迫、恶意串通`事实的证明，以及对`口头遗嘱或者赠与事实`的证明，法院确信该待证事实存在的可能性能够`排除合理怀疑`的，应当认定该事实存在。

2. 中等, `高度盖然性`是指虽然待证事实没有使法官确信无疑，但是已经能使法官相信其很可能存在。

    - 对负有举证证明责任的当事人提供的证据，法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在；
    - 对一方当事人为反驳负有举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据，法院经审查并结合相关事实，认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在。

3. 最低, 可能性较大的: 与诉讼保全、回避等`程序事项`有关的事实，法院结合当事人的说明及相关证据，认为有关事实存在的`可能性较大的`，可以认定该事实存在。

总结: 
1. 排除合理怀疑
    1. 欺诈、胁迫、恶意串通
    2. 口头遗瞩或赠与事实
2. 高度盖然性标准主（原则）
3. 较大可能性（程序事项）


注意: 证明标准以证明责任为前提(先判断证明责任, 在判断证明标准.)

🍐原、被告因为合同纠纷，诉至法院，关于合同的效力等问题发生争议，请分析如下四例：

1. 判断“原告主张合同关系成立并生效，应当将合同关系成立并生效的事实证明到高度可能性的标准，否则将承担证明责任的不利后果？” 对
2. 判断“被告主张合同关系不存在，应当将合同关系不存在的事实证明到高度可能性的标准，否则将承担证明责任的不利后果？”, 错, 不需要承担证明责任
3. 判断：“被告主张合同存在欺诈而要求撤销合同，应当将存在欺诈的事实证明到高度可能性标准，否则将承担证明责任的不利后果？”错, 排除合理怀疑
4. 判断：“原告主张合同不存在欺诈，应当将不存在欺诈的事实证明到排除合理怀疑的标准，否则将承担证明责任的不利后果？”错, 不承担证明责任


## 补强规则🚪民诉证据_90

不能单独作为定案依据的证据

- 当事人的陈述；
- 无民事行为能力人或者限制民事行为能力人所作的与其`年龄、智力状况或者精神健康状况不相当的证言`
    并非未成年人所作的所有证言都不能单独作为认定案件事实的依据。只有未成年人所作的与其年龄和智力状况不相当的证言，才不能单独作为认定案件事实的根据
- 与一方当事人或者其代理人`有利害关系的`证人陈述的`证言`
- `存有疑点的视听资料、电子数据`
- `无法与原件、原物核对的复制件、复制品`




## 私文书证真实性的证明责任: 🚪民诉证据_92

- `形式真实性`一用`证明`，谁主张以私文书证证明案件事实，谁对私文书证真实性承担证明责任。
- `内容真实性`一用`推定`，私文书证具备形式真实性的，推定其内容为真实；对方当事人反对内容真实性的，应当对相反事实承担证明责任。


🍐甲起诉乙要求归还借款10万元，向法院提交了有乙亲笔签名的借条，诉讼中出现如下情形：
1. 情形一：乙否认签名的真实性，主张借条上的签名是甲模仿其笔迹伪造的。请分析对该笔迹的真实性应当由谁承担证明责任？ `形式`, 甲承担证明责任(申请鉴定)
2. 情形二：乙对签名的真实性没有提出异议，但是主张该签名是甲谎称替同学索要签名，乙即在一张白纸上签名，后甲在该白纸上补写了借条内容。请分析对相关事实应当由谁承担证明责任？`形式`, 乙承担证明责任(申请鉴定)
3. 情形三：乙对签名的真实性没有提出异议，但是主张该借条是甲以揭发其吸毒事实为由胁迫其签署的。请分析对相关事实应当由谁承担证明责任？`内容`, 推定, 甲不需要证明, 乙需要反证

🍐法院直接依据南京市江宁区物价局价格认证中心给出的意见来确定租金标准的做法，是否合法？请说明理由。
法院应当以证据能够证明的案件事实为依据依法作出裁判，无论是当事人提供的证据，还是人民法院依职权调取的证据，均应客观真实地反映案件事实，才能作为定案的依据。对于政府机关及其他职能部门出具的询价意见、咨询意见等证据材料，人民法院应当对其真实性、合法性以及与待证事实的关联性进行判断，如上述证据不能反映案件的客观真实情况，则不能作为人民法院认定案件事实的根据。






## 非法证据排除:

以严重侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形成或者获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。🚪民诉解释_106
    
🍐乙向甲借款，但未订立书面合同。后乙长期不还款，甲约其面谈并私自将谈话过程录音。谈话中乙承认借款20万元，利息已逾5万元，请求甲减免利息。甲遂即将该录音材料剪辑后作为主要证据，向法院起诉要求乙还款。对于该录音材料的证据能力，下列哪一说法是正确的？
A.形成未经对方同意，不具有证据能力
B.形成系为妥协而作的和解，不具有证据能力
C.符合法律规定，具有证据能力
D.录音材料经过剪辑存在疑点，不具有证据能力

答案: C, 虽然不是诉讼中的自认, 不能作为免证事实, 但是仍可以作为证据.







