# 立案

## 最佳实践

1. 报案举报控告🚪刑诉_110
2. 立案条件🚪刑诉_112
3. 立案监督🚪刑诉_112, 113


## 报案举报控告🚪刑诉_110

来源途径|特别提示
--|--
公安机关或者检察院直接发现的犯罪事实或者获得的犯罪线索|这里的主体不包括法院，法院遵循不告不理原则
单位和个人的报案和举报|报案的主体是被害人或者第三人；举报的主体只能是第三人，报案和举报均能指出犯罪事实。但是，报案不能指出犯罪嫌疑人，举报则能指出
被害人的报案或者控告|控告的主体是被害人，既能指出犯罪事实，也能指明犯罪嫌疑人
犯罪人的自首、自诉人的起诉|犯罪人自动投案，如实供述自已罪行，并接受公安司法机关的审查

> [!tips]
> 种类|主体|能否指出犯罪人|能否指出犯罪事实
> --|--|--|--
> 报案|被害人或者第三人|不能|能
> 举报|第三人|能|能
> 控告|被害人|能|能


## 立案的条件

### 公诉案件的立案条件🚪刑诉_112

1. 有犯罪事实
2. 需要追究刑事责任

### 自诉案件的受理🚪刑诉解释_316, 317


1. 自诉案件的受理条件
    1. 属于自诉案件范围
    2. 属于本院管辖的
    3. 被害人告诉（如果被害人死亡、丧失行为能力或者因受强制、威吓等无法告诉，或是限制行为能力人以及因年老、患病、盲、聋、哑等不能亲自告诉，其法定代理人、近亲属告诉或者代为告诉的，法院应依法受理）
    4. 有明确的被告人、具体的诉讼请求和证明被告人犯罪事实的证据

2. 撤回起诉

    以下情形下，法院应当说服自诉人撤回起诉；自诉人不撤回起诉的，裁定不予受理：
    1. 不属于自诉案件范围的；
    2. 缺乏罪证的；
    3. 犯罪已过追诉时效期限的；
    4. 被告人死亡的；
    5. 被告人下落不明的：
    6. 除因证据不足而撤诉的以外，自诉人撤诉后，就同一事实又告诉的；
    7. 经法院调解结案后，自诉人反悔，就同一事实再行告诉的；
    8. 属于被害人有证据证明的轻微刑事案件，公安机关正在立案侦查或者检察院正在审查起诉的：
    9. 不服检察院对未成年犯罪嫌疑人作出的附条件不起诉决定或者附条件不起诉考验期满后作出的不起诉决定，向法院起诉的


### 立案的程序🚪刑诉_110_3

1. 对立案材料的接收

    一律接收，不属于管辖范围的，转交有关机关；若需采取紧急措施，应采取紧急措施🚪刑诉_110_3

2. 立案中的初查
    
    1. 检察院进行调查核实（初查），可以采取询问、查询、勘验、检查、鉴定、调取证据材料等不限制被调查对象人身、财产权利的措施。不得对被调查对象采取强制措施，不得查封、扣押、冻结被调查对象的财产，不得采取技术侦查措施🚪高检规则_169

    2. 调查核实（即初查）过程中，公安机关可以依照有关法律和规定采取询问、查询、勘验、鉴定和调取证据材料等不限制被调查对象人身、财产权利的措施。但是，不得对被调查对象采取强制措施，不得查封、扣押、冻结被调查对象的财产，不得采取技术侦查措施🚪公安部规定_174_2

3. 立案监督🚪刑诉_112, 113

    1. 对应当立案而不立案的监督
        1. 内部复议监督:
            1. 不立案的决定应当告知控告人, 控告人不服的，可以向原决定机关申请复议🚪刑诉_112控告人对不予立案的复议决定不服的，可以在收到复议决定书后7日以内向上一级公安机关申请复核🚪公安部规定_179
            2. 移送案件的行政执法机关对公安机关不予立案决定不服的，可以向作出决定的公安机关申请复议，但不得申请复核🚪公安部规定_181

            > [!tips]
            > 1. 控告人对公安机关不立案的决定是向作出不立案决定的公安机关申请复议，而不是向上一级公安机关申请复议
            > 2. 控告人对公安机关不立案决定，可先复议，后复核。但是，移送案件的行政执法机关对公安机关不立案决定，只能复议，不能复核
        2. 外部检察监督

            检察院认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查的，或者被害人认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查，向检察院提出的，检察院应当要求公安机关说明不立案的理由。检察院认为公安机关不立案理由不能成立的，应当通知公安机关立案，公安机关接到通知后应当立案🚪刑诉_113

    2. 对不应当立案而立案的监督
        
        1. 程序：检察院要求公安机关说明立案理由，公安机关应当在7日内说明。检察院经调查核实，认为公安机关立案理由不成立的，应当通知公安机关撤销案件。公安机关应当立即撤销案件
        2. 对不应当立案而立案的监督的复议、复核程序：A.公安机关认为检察院撤销案件通知有错误的，要求同级检察院复议B.公安机关不接受检察院复议决定的，提请上一级检察院复核

## 被害人对不予追究刑事责任的救济方式

不予追究刑事责任的处理|被害人的救济方式
--|--
不立案|1. 控告人对公安机关不立案的决定，可向原决定不立案的公安机关申请复议，对复议处理不服的，可向上一级公安机关申请复核🚪刑诉_112<br>2. 被害人申请检察院进行立案监督🚪刑诉_113<br>3. 被害人向法院提起自诉🚪刑诉_210
撤销案件|被害人向法院提起自诉
法定不起诉、酌定不起诉和证据不足不起诉|被害人向上一级检察院申诉，对上一级检察院维持不起诉决定的，被害人可向法院起诉。被害人也可以不经申诉，直接向法院起诉
附条件不起诉和附条件不起诉|被害人向上一级检察院申诉，不得向法院起诉
考察期满的不起诉无罪判决|1. 对未生效的判决，申请检察院抗诉提起二审<br>2. 对生效的判决，向法院、检察院申诉

## 案例分析一
🍐2016年12月13日，`张某酒后无证驾驶`宝马轿车，在D市平安路与幸福路交叉口处，将正在非机动车道上`骑摩托车的李某撞成重伤`，`摩托车被撞坏`。因为案发地点恰巧在D市B区法院门口，在张某下车查看情况时，李某使劲拽住张某的胳膊，呼叫法院的值班人员抓住张某。`法院值班人员告诉李某去找公安机关解决`。张某见状，使劲挣脱后逃往外地。李某继而向B区公安局控告，B区公安局答复说，`只有抓到犯罪嫌疑人才能立案，遂决定不立案`。李某不服，向B区检察院申诉，`B区检察院向B区公安局发出立案通知书，B区公安局对于B区检察院的立案通知不予理睬`。李某最后向B区法院起诉，并提交了充足的证据。`法院一开始拒绝受理李某的起诉，并让其找公安机关处理此事`。最终，此案件还是由B区法院予以受理，`法院以调解的方式处理了该案`。

问题：

1．B区法院值班人员的做法是否正确？为什么？

    区法院值班人员不接受李某的控告，让李某去找公安机关解决的做法，是错误的；B区法院值班人员没有及时对犯罪嫌疑人张某采取紧急措施，也是错误的。🚪刑诉_110_3, 本案中，虽然案件不属于法院管辖，但是法院值班人员也无权拒绝接受李某的控告，而应当先接受，然后移送公安机关处理。本案中张某实施了犯罪行为，如果不对其采取紧急措施，那么可能导致其逃避追诉，也正是因为法院值班人员怠于对张某采取紧急措施，错失了机会，妨碍了后续诉讼程序的进行。

2.B区公安局以没有抓到犯罪嫌疑人为由不予立案的做法是否正确？为什么？

    区公安局以没有抓到犯罪嫌疑人为由决定不立案的做法，是不正确的。🚪刑诉_112, 本案中，李某向B区公安局控告，已经可以认定有犯罪事实，需要追究犯罪嫌疑人的刑事责任，因此应当立案。犯罪嫌疑人是否在案并不是是否立案的条件。

3.B区检察院向B区公安局发出立案通知书的做法是否正确？为什么？

    B区检察院向B区公安局发出立案通知书的做法，是不正确的。🚪刑诉_113, 因此，本案中，B区检察院不能直接向B区公安局发出立案通知书，而应要求B区公安局说明不立案的理由。如果认为理由不成立的，再通知公安机关立案。

4.B区法院一开始拒绝李某的起诉，让其找公安机关的做法，是否正确？为什么？

    B区法院一开始拒绝李某的起诉，让其找公安机关的做法，是不正确的。根据🚪刑诉_210_3, 本案中，李某作为被害人在B区公安局决定不予立案的情形下，直接向B区法院起诉，符合自诉案件的受案范围，因此，法院无权拒绝受理。

5.B区法院通过调解的方式处理此案的做法是否正确？为什么？

    B区法院通过调解的方式处理此案的做法，是不正确的。因为此类案件属于🚪刑诉_210第（三）项规定的“公诉转自诉”案件，根据🚪刑诉_212，该类案件不能适用调解，法院须对此类案件依法进行审理，并作出裁判。

## 案例分析二
🍐2013年7月，`张某`在明知次硫酸氢钠甲醛为非食品添加剂的情况下，在乙省F市生产的324公斤腐竹中掺入对人体有害的次硫酸氢钠甲醛。张某的邻居`赵某`发现此事后，向Z省F市`食品药品监督管理局举报张某`，F市食品药品监督管理局介入调查，认为张某构成生产有毒、有害食品罪，于是将该线索移送F市公安局。食用张某生产的腐竹而患病的`龙某也向F市公安局提出控告`，F市公安局以没有犯罪事实为由不予立案。

1. 龙某对F市公安局不立案的决定，有何救济权利？

    1. 龙某作为控告人可以向F市公安局申请复议，复议后不服的，可以向乙省公安厅申请复核。因为，🚪公安部规定_179_1, 2
    2. 龙某可以请求F市检察院进行立案监督。🚪刑诉_113, 本案中，龙某是被害人，其可以请求F市检察院对F市公安局不立案的行为进行监督。
    3. 龙某可以向法院提起自诉。🚪刑诉_210, 本案中，F市公安局不立案，龙某作为被害人可以直接向法院提起自诉，要求法院追究张某的刑事责任。

2. F市食品药品监督管理局对F市公安局不立案的决定，有何救济权利？

    F市食品药品监督管理局对F市公安局不立案的决定，可以向F市公安局申请复议，还可以请求F市检察院进行立案监督。🚪公安部规定_181.


3. F市检察院若对该案提起公诉，能否同时提起附带民事公益诉讼？为什么？

    F市检察院可以同时提起附带民事公益诉讼。🚪关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释_20, 本案属于食品药品安全领域侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的犯罪，F市检察院提起刑事公诉时，可以向法院一并提起附带民事公益诉讼。
## 案例分析三
🍐2016年3月至4月间，`赵某`在B市H区与`孙某`签订钢材买卖合同，要求F商贸有限公司交付总价人民币100万元的钢材。之后，赵某将上述钢材低价转卖，`仅支付孙某货款41万元`，剩余货款被其用于其他用途，并`写下59万元的欠条`，经孙某多次催要仍未归还。`孙某向H区公安局控告赵某`，`孙某的朋友朱某也向H区检察院报案`。H区公安局`通过监听锁定了赵某`所在的位置，`搜查了赵某的住宅`，予以立案。赵某对H区公安局的立案决定不服，向H区检察院申诉，H区检察院认为该案属于民事经济纠纷，于是，H区检察院向H区公安局发出撤销案件的通知书。

1. 朱某向H区检察院报案的做法，是否正确？为什么？

    朱某向H区检察院报案的做法，是不正确的。朱某是被害人孙某的朋友，是与案件无关的第三人，其能指出犯罪人是赵某，所以，朱某应向H区检察院“举报”，而不是“报案”。❓

2. H区公安局、H区检察院是否应当分别对孙某、朱某及其近亲属的安全进行保障？是否应当为其保守秘密？为什么？
    
    🚪刑诉_111_3, 因为孙某是控告人，朱某是举报人，H区公安局、H区检察院应当保障孙某、朱某及其近亲属的安全，而且应当为其保守秘密。

3. H区公安局在初查过程中所采用的手段是否正确？为什么？

    不正确。🚪公安部规定_74_2, 本案中，H区公安局在初查阶段，使用了监听、搜查手段，违反了该规定。

4. H区检察院的立案监督方式是否正确？为什么？

    不正确。🚪高检规则_559_2, 🚪高检规则_561_1, 本案中，H区检察院认为该案属于民事经济纠纷，应当要求H区公安局书面说明立案理由，不能直接向H区公安局发出撤销案件的通知书。

5. H区公安局对H区检察院撤销案件的通知不服的，有何救济方式？

    区公安局对H区检察院撤销案件的通知不服的，可要求H区检察院复议；不接受H区检察院复议决定的，可提请B市检察院复核。🚪关于刑事立案监督有关问题的规定（试行）_10_1, 2