# 16审判监督程序

## 最佳实践



🚪民诉_205~220(第十六章审判监督程序)🚪民诉解释_373~424(十八审判监督程序)

1. 再审的特点❤️🟩🚪15主观_3

2. 再审的启动

    1. 法院启动再审🚪民诉_205
    2. 当事人启动再审🚪民诉_206, 🚪民诉解释_373, 374, 377❤️🟩🚪16主观_4

3. 当事人启动再审的条件🚪民诉_207, 🚪民诉解释_385~392❤️🟩🚪16主观_4
4. 再审范围🚪民诉_208~209, 🚪民诉解释_378~381
5. 再审期限🚪民诉解释_382~383(🚪民诉_212)
6. 决定再审的效果: 中止执行为原则, 不中止执行为例外🚪民诉_213, 🚪民诉解释_394
7. 多人连续再审的处理🚪民诉解释_396
8. 不准委托鉴定勘验🚪民诉解释_397
9. 再审申请撤回🚪民诉解释_398~399
    1. 是否准许由法院裁定🚪民诉解释_398_1
    2. 人经传票传唤，无正当理由拒不接受询问的, 按撤回申请处理🚪民诉解释_398_2
    3. 按撤回申请处理, 不准再申请🚪民诉解释_399
10. 裁定再审终结🚪民诉解释_400, 404
11. 再审组织: 原则合议庭开庭🚪民诉解释_401
12. 再审请求范围, 原审请求🚪民诉解释_403❤️🟨🚪16主观_5
    1. 当事人的`再审请求超出原审诉讼请求的`，不予审理
    2. 符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。
13. 再审裁判🚪民诉解释_405~407
14. 再审撤回起诉🚪民诉解释_408

    --|一审中撤回起诉|二审中撤回起诉|再审中撤回起诉
    --|--|--|--
    条件|自愿、合法+法院准许|其他当事人同意且不损害`三益`+法院同意|其他当事人同意且不损害`三益`+法院同意
    法律后果|可以再起诉|不得再次起诉|不得再次起诉

15. 再审采用的程序🚪民诉_214❤️🟨🚪16主观_5
    1. 再审法院是原审法院或与原审法院同级的法院，则依照原生效裁判的审级确定程序，可能适用一审普通程序，也可能适用二审程序
    2. 如果再审法院是上级法院或最高法院，则适用二审程序再审
16. 检察院抗诉🚪民诉解释_411~413
17. 检察院检查建议🚪民诉解释_414
18. 申请人申请检察院简易或抗诉🚪民诉解释_415
19. 法院对建议抗诉的处理🚪416~419
20. 当事人, 有独三, 案外人再审🚪民诉解释_420~422
21. 小额诉讼程序再审🚪民诉解释_423



## 再审特性

1. 再审程序属于特殊的事后救济：裁判的正确性VS裁判的终局性。
2. 审判监督程序的依附性：不是独立的审级，没有独立的审理程序，适用何种程序审理再审案件主要取决于由哪个法院负责再审以及原生效裁判的审理程序。
3. 审判监督程序的例外性、非通常性、非必经性：`一事不再理`的例外，不同于二审这一针对非终局性裁判的通常救济程序，也不是第一审、第二审程序的继续和发展。


## 再审范围🚪民诉_208~209, 🚪民诉解释_378~381

1. 已经生效的判决书

    例外：
    1. 非讼程序不适用再审：特别程序（6种）、公示催告程序、督促程序均不适用再审。
    1. 依照`再审程序审理后维持原判`的案件，当事人`不得申请再审`
    1. 判决`解除婚姻关系`的案件，不得申请再审。

        针对解除婚姻关系这一身份关系的终局判决，不得申请再审，但是当事人可以针对离婚案件中的财产分割问题申请法院再审。
        1. 若涉及判决中已经分割的财产，对于符合再审条件的应立案再审；
        1. 若涉及判决书中未作处理的夫妻共同财产，则告知当事人另行起诉。


    🍐李杰（男）与陈菊（女）结婚一年，因性格不和经常发生争吵，直至分居。陈菊遂向法院起诉要求离婚，某区法院判决准许离婚，并在判决中对家庭财产进行了分割处理，李、陈二人在法定期限内均未上诉。三个月后，陈菊想起她的一块祖传名表被李杰占有，该名表系陈菊结婚后其外祖父所赠，后来陈菊给了李杰。陈菊在诉讼过程中未提及名表之事。若陈菊现在想要回名表，可以通过何种途径？
    🚪_民诉解释_380，当事人就离婚案件中的财产分割问题申请再审，如涉及判决中已分割的财产，人民法院应当依照🚪民诉_211进行审查，符合再审条件的，应当裁定再审；如涉及判决中未作处理的夫妻共同财产，应当告知当事人另行起诉。本案中的名表属于判决中未作处理的财产，因此陈菊可以通过另行起诉的方式来主张权利。

1. 可以再审的裁定书：不予受理、驳回起诉的裁定。

    > [!tips]
    > 管辖权异议的裁定可以上诉，但是不得再审。

1. 符合法定情形的生效调解书
    1. 法院：生效的调解书确有错误需要再审。
    1. 当事人申请对调解书再审的事由：调解违反自愿原则或违反合法原则。
    1. 检察机关监督调解书的事由：调解书损害国家利益、社会公共利益。


> [!tips]
> 审程序和再审程序是诉讼案件的救济机制，而不是非讼案件的救济机制。非讼程序的救济机制通常与其特性相适应，即非讼程序自带救济。诉讼程序与非讼程序的功能定位和制度设计均存在本质差异，切勿混淆。
> 一审程序、二审程序、再审程序的功能定位和属性存在差异，因此其审理范围、运行原理等均存在差异。一审程序是全开放的，在一审中可以增加、变更请求或提出反诉；二审程序是半开放的，在二审中可以增加请求、提出反诉，但不能单纯地变更请求；再审程序是封闭的，其核心功能是事后纠错，原则上不解决新的纠纷，在再审中原则上不能增加、变更请求或提出反诉，除非法定的特殊情形。


## 再审效果🚪民诉_213

`中止执行为原则、不中止执行为例外`

可以不中止执行原判决、裁定、调解书的情形：追索赡养费、扶养费、抚养费、抚恤金、医疗费用、劳动报酬等案件（`四费一金一酬`）

## 再审组织🚪民诉解释_401

法院审理再审案件`应当组成合议庭开庭审理`，但按照第二审程序审理，有特殊情况或者双方当事人已经通过其他方式充分表达意见，且书面同意不开庭审理的除外。🚪民诉解释_401



## 程序类型🚪民诉_214

无独立程序，适用一审普通程序或二审程序重新审理。

1. 原生效裁判是第一审法院作出的，适用第一审程序进行再审，再审后所作的判决、裁定，当事人不服，可以上诉（可由陪审员参与组庭）。
2. 原生效裁判是第二审法院作出的，适用第二审程序进行再审，再审后的判决、裁定为终审裁判，当事人不得上诉。
3. 最高人民法院和上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作裁判是终审裁判，不得上诉。

> [!tips]
> 用何种程序进行再审，取决于由哪个法院负责再审。如果再审法院是原审法院或与原审法院同级的法院，则依照原生效裁判的审级确定程序，可能适用一审普通程序，也可能适用二审程序。如果再审法院是上级法院或最高法院，则适用二审程序再审。


🍐A公司诉B公司合同纠纷案，南山市S县法院进行了审理并作出驳回A公司诉讼请求的判决，A公司未提出上诉。判决生效后，A公司因收集到新的证据申请再审。下列哪些选项是正确的？
A.A公司应当向S县法院申请再审
B.A公司应当向南山市中级法院申请再审
C.法院应当适用一审程序再审本案
D.法院应当适用二审程序再审本案

答案: BD

## 再审撤诉🚪民诉解释_398~399, 408

- 再审申请撤回🚪民诉解释_398~399

    - 依申请撤回：法院对再审申请进行审查期间
    - 按撤回再审申请处理：申请再审人拒不接受询问等。

- 再审中`撤回起诉`：一撤到底一审原告在再审审理程序中申请撤回起诉，经其他当事人同意，且不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的，法院可以准许。裁定准许撤诉的，应当一并撤销原判决。🚪民诉解释_408

    一审原告在再审审理程序中撤回起诉后重复起诉的，法院不予受理。

✨总结:

- 撤回起诉

    --|一审中撤回起诉|二审中撤回起诉|再审中撤回起诉
    --|--|--|--
    条件|自愿、合法+法院准许|其他当事人同意且不损害`三益`|其他当事人同意且不损害`三益`
    法律后果|可以再起诉|不得再次起诉|不得再次起诉


- 撤回上诉

    - 上诉期间: 不得再上诉+原审裁判尚未生效
    - 二审程序中: 如果撤回上诉的人是案件唯一的上诉人，则原审裁判生效




### 请求范围🚪民诉解释_403

1. 人民法院应当在具体的再审请求范围内或在抗诉支持当事人请求的范围内审理再审案件。当事人的`再审请求超出原审诉讼请求的`，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。
1. 当事人超出原审范围增加、变更诉讼请求的，不属于再审审理范围。但涉及国家利益、社会公共利益，或者当事人在原审诉讼中已经依法要求增加、变更诉讼请求，原审未予审理且客观上不能形成其他诉讼的除外。

    再审裁定撤销原判决、裁定发回重审的案件，当事人申请变更、增加诉讼请求或者提出反诉，符合下列情形之一的，法院应当准许：
    1. 原审未合法传唤缺席判决，影响当事人行使诉讼权利的；
    1. 追加新的诉讼当事人的；
    1. 诉讼标的物灭失或者发生变化致使原诉讼请求无法实现的；
    1. 当事人申请变更、增加的诉讼请求或者提出的反诉，无法通过另诉解决的。

1. 法院经再审，发现已经发生法律效力的判决、裁定损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的，应当一并审理。

    判断`当事人在再审中新增独立诉讼请求或者提出反诉的，再审法院应当调解，调解不成告知当事人另行起诉`？ 错误, 不调, 直接告知另行起诉

    再审发回重审VS按照一审程序再审：前者是原生效裁判已经被全部撤销，当事人回到原一审宣判前的状态，争议重新审理；后者是在原生效裁判没有被撤销的情况下，对案件重新进行审理。



## 关于小额诉讼的程序的再审问题🚪民诉解释_424

当事人对小额诉讼案件的判决、裁定，符合法定再审情形而向原审法院申请再审的，法院应当受理。申请再审事由成立的，应当裁定再审，组成合议庭进行审理。所作再审判决、裁定，当事人不得上诉。

当事人以不应按小额诉讼案件审理为由向原审法院申请再审的，法院应当受理。理由成立的，应当裁定再审，组成合议庭审理。所作再审判决、裁定，当事人可以上诉。


🍐甲诉乙返还借款一案，M市N区法院按照小额诉讼案件进行审理，判决乙返还借款。判决生效后，乙认为借款数额远高于法律规定的小额案件的数额，不应按小额案件审理，遂向法院申请再审。法院经审查，裁定予以再审。关于该案再审程序适用，下列哪些选项是正确的？
A.乙应当向M市中级法院申请再审
B.法院应当组成合议庭审理
C.对作出的再审判决当事人可以上诉
D.作出的再审判决仍实行一审终审

答案: BC


## 再审程序竞合处理
1. 在审查再审申请过程中，对方当事人也申请再审的，法院应当将其列为申请再审人，对其提出的再审申请一并审查。
2. 法院在审查当事人提出的再审申请过程中，检察院提起抗诉的，法院应终结审查，直接裁定再审。


