# 再审案件的裁判

## 最佳实践



1. 应试策略: 🟩定位为主, 🟨记忆为辅, 
2. 法条检索🟩:

    二审裁判:
    1. 没问题🚪民诉解释_405_1
    2. 实体问题: 实体问题: 改判, 撤销或变更. 🚪民诉解释_405_2
    3. 受理问题: 撤销12, 驳回起诉. 🚪民诉解释_406
    4. 调解问题: 🚪民诉解释_407
    5. 程序问题: 撤销12, 发回重审

3. 辅助记忆🟨:



## 裁判
🚪民诉解释_405~407


1. (没问题)维持原判法院经再审认为，原判决、裁定认定事实清楚、适用法律正确的，应当维持原裁判；认为原判决、裁定在认定事实、适用法律、阐述理由方面虽有瑕疵，但裁判结果正确的，应在再审判决、裁定中纠正上述瑕疵后予以维持。🚪民诉解释_405_1

2. (实体问题: 改判, 撤销或变更)法院经再审认为，原判决、裁定认定事实、适用法律错误，导致裁判结果错误的，应当依法改判、撤销或者变更。🚪民诉解释_405_2

    注意：当事人提交新的证据致使再审改判，因再审申请人或者申请检察监督当事人的过错未能在原审程序中及时举证，被申请人等当事人请求补偿其增加的交通、住宿、就餐、误工等必要费用的，法院应予支持。🚪民诉解释_409

3. (受理问题)按照第二审程序再审的案件，法院经审理认为不符合民事诉讼法规定的起诉条件或者符合法定的不予受理情形的，应当裁定撤销一、二审判决，驳回起诉。🚪民诉解释_406

4. (调解问题)对调解书裁定再审后的处理方式🚪民诉解释_407

    1. 当事人提出的调解违反自愿原则的事由不成立，且调解书的内容不违反法律强制性规定的，裁定驳回再审申请；
    2. 人民检察院抗诉或者再审检察建议所主张的损害国家利益、社会公共利益的理由不成立的，裁定终结再审程序。

5. 发回重审❓

    1. 法院在审理中发现原一、二审判决违反法定程序，可能影响案件正确判决、裁定的，裁定撤销一、二审判决，发回重审。
    2. 法院因必须共同进行诉讼的当事人申请而裁定再审，
        1. 按照第一审程序再审的，应当追加其为当事人，作出新的判决、裁定；
        2. 按照第二审程序再审，经调解不能达成协议的，应当撤销原判决、裁定，发回重审，重审时应追加其为当事人。
    3. 法院按照第二审程序审理再审案件时，
        1. 发现原判决认定事实错误或者认定事实不清，但原审人民法院便于查清事实、化解纠纷的，可以裁定撤销原判决、发回重审。
        2. 其他违反法定程序不宜在再审程序中直接作出实体处理的，应当裁定撤销原判决，发回重审。




🍐甲诉乙要求返回自己所有的一件玉器，A市B县法院判决乙交付玉器，双方均未提起上诉。因乙拒不履行判决义务，甲申请强制执行，法院依法扣押该玉器。执行过程中，张某向法院提出异议，主张自己享有玉器的所有权，法院经审查驳回了其异议。甲遂向A市中级法院申请再审，A市中级法院在再审中经调查发现该玉器为张某和甲所共有。关于A市中级法院的做法，下列选项中正确的有？

A.A市中级法院应作出新判决
B.应当进行调解，调解不成的，驳回张某再审申请，告知其提起执行异议之诉
C.应当进行调解，调解不成的，告知张某另行起诉
D.应当进行调解，调解不成的，裁定撤销原判决，发回重审

答案: D

🍐永安运输公司负责为振邦物资公司运输货物。从2016年5月到2017年4月，产生运杂费35万余元，振邦公司已支付28万元，尚欠7.8万元。永安运输公司多次向振邦公司催要无果，于2017年9月向某县人民法院提起诉讼，请求振邦公司支付剩余运杂费。受诉法院经审理，判决被告清偿原告运杂费3.5万元。原告永安运输公司不服该县人民法院的判决，向上一级法院提出上诉。二审法院依法组成合议庭审理了本案。经审理，二审人民法院认为原判决认定事实清楚，适用法律正确，判决驳回上诉，维持原判决。永安运输公司仍不服，向省高级人民法院申请再审。高级人民法院经过复查认为原一审、二审判决确有错误，于是裁定撤销原判决，将案件发回原一审人民法院重审。原一审人民法院决定仍由原合议庭组成人员审理本案。
结合上述案情，请回答以下问题：

1. 本案中再审人民法院能否指令原一审人民法院再审？

    案中再审人民法院不能指定原一审人民法院再审。根据《民事诉讼法》第218条的规定，发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定。本案中当事人对一审判决不服提起了上诉，二审判决是最终的生效判决，这一判决是由中级人民法院作出的。因此，高级人民法院指令再审的，应当指令中级人民法院再审。

2. 高级人民法院决定再审时，能否同时撤销原判决？

    高级人民法院决定再审时不能同时撤销原判决。本案中生效的判决不是高级人民法院作出的，而且高级人民法院在决定再审时未对案件进行审理，其无法确定原判决是否确有错误，因此裁定撤销原判决是不合理也不合法的。根据《民诉法解释》第405条的规定，人民法院经再审审理认为，原判决、裁定认定事实、适用法律错误，导致裁判结果错误的，应当依法改判、撤销或者变更。正确的做法是：高级人民法院在指定二审人民法院再审的同时裁定中止原判决的执行。只有经过再审发现原生效判决确有错误，才能撤销原判决，作出新的裁判。

3. 再审程序中原一审人民法院的合议庭组成是否合法？

    再审中原一审人民法院的合议庭组成不合法。《民事诉讼法》第41条第4款规定，审理再审案件，原来是第一审的，按照第一审程序另行组成合议庭；原来是第二审的或者是上级人民法院提审的，按照第二审程序另行组成合议庭。

4. 若本案在执行过程中，案外人甲对驳回其执行异议的裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益的，应当如何处理？

    根据《民诉法解释》第421条的规定，案外人甲对驳回其执行异议的裁定不服，认为原判决、裁定内容错误损害其民事权益的，可以自执行异议裁定送达之日起6个月内，向作出原判决、裁定、调解书的人民法院申请再审。