# 审判监督程序的启动

## 最佳实践



1. 应试策略: 🟩定位为主, 🟨记忆为辅, 
2. 法条检索🟩:
    1. 当事人申请再审的管辖❤️🟩🚪10主观_5
    1. 当事人申请再审的事由❤️🟩🚪10主观_6

        🚪民诉_207, 以及对其进行解释的🚪民诉解释_385~392

3. 辅助记忆🟨:

## 人民法院启动审判监督程序

1. `本院自行启动`再审各级人民法院`院长`对本院已经发生法律效力的判决、裁定、调解书，发现确有错误，认为需要再审的，应当`提交审判委员会`讨论决定🚪民诉_205_1
2. `上级法院`（包括最高法院）启动再审：🚪民诉_205_2
3. 管辖🚪民诉_205
    1. 本院自行决定启动再审：本院审理
    2. 上级法院启动的再审：该上级法院提审, 或指定下级法院再审

## 当事人申请再审

### 管辖🚪民诉_206

1. 原则：当事人申请再审，向`上一级法院`申请。
1. 例外：当事人`一方人数众多`或`双方当事人都是公民`的案件，也可以向`原审法院`申请再审。
    1. 再审中提及的`原审法院`，是指作出原生效裁判的法院。🚪民诉解释_374
    2. 一方当事人向上一级法院申请再审，另一方当事人向原审法院申请再审，无法协商一致的，由原审法院受理。🚪民诉解释_377

3. 最高法院或高级法院裁定再审的案件，由本院再审或交由其他法院再审，也可以交由原审法院再审。❓

4. 不得指令原审法院再审的情形：❓
    1. 原审法院对该案无管辖权的；
    2. 审判人员在审理该案件时有贪污受贿、徇私舞、枉法裁判行为的；
    3. 原判决、裁定系经原审法院审判委员会讨论作出的；
    4. 其他不宜指令原审法院再审的。

谁作出生效裁判|向谁申请再审|谁来重新审理
--|--|--
基层法院|中级法院|该中院
基层法院|该基层法院|该基层法院
中级法院|高级法院|该高院、该中院或者其他中院
中级法院|该中级法院|该中级法院
高级法院|最高法院|最高院、该高院或者其他高院
高级法院|该高院|该高院

### 特殊当事人🚪民诉解释_373
当事人死亡或者终止的，其权利义务承继者可以依法申请再审.判决、调解书生效后，当事人将判决、调解书确认的债权转让，`债权受让人`对该判决、调解书不服申请再审的，法院`不予受理`

> [!tips]
> 申请再审的特殊主体：原审当事人的权利义务继承者；被遗漏的必要共同诉讼当事人；执行异议被裁定驳回后申请再审的案外人。


### 当事人申请再审的法定事由（13种四大类）🚪民诉_207

1. 有新的证据，足以推翻原判决、裁定的。
    
    🚪民诉解释_385, 386

2. 原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的。
    
    `基本事实`：对原判决、裁定的结果有实质影响、用以确定当事人主体资格、案件性质、具体权利义务和民事责任等主要内容所依据的事实。
    
    🍐庄某向姚某借款2万元，约定半年后还清。但一年多过去了，庄某仍未还款，姚某多次索要未果，遂向A区人民法院起诉。法庭调查时，姚某无法提供庄某写给他的借条，只有第三人魏某向法院提供证言，称庄某确实向姚某借了2万元，他当时在场。庄某却声称此款已还，还款后姚某当面把借条撕了，所以未向姚某索要收条。法院判决姚某败诉，姚某也没有上诉。半年后，姚某在小儿子的玩具柜里找到了借条，于是向原审人民法院申请再审。原审法院应当如何处理？
    
    姚某作为原审原告，在法定期限内，因有足以推翻原判决的新证据而向原审法院提出再审申请，完全符合《民事诉讼法》规定的当事人申请再审必须具备的条件，人民法院应该受理姚某的再审申请。此外，由于姚某在上诉期限内未提起上诉，依法不属于免交案件受理费的再审案件。

3. 原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的。
4. 原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的。
    
    🚪民诉解释_387

5. 对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的。
6. 原判决、裁定适用法律确有错误的。

    🚪民诉解释_388

7. 审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的。
8. 无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的。
9.  违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的。

    🚪民诉解释_389

10. 未经传票传唤，缺席判决的。
11. 原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的。
    
    🚪民诉解释_390

12. 据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的。

    🚪民诉解释_391

13. 审判人员在审理该案件时有贪污受贿，徇私舞，枉法裁判行为的。

    🚪民诉解释_392

> [!tips]
> 当事人对判决和裁定申请再审的13种四大类法定事由：事实和证据问题(1-5)+法律问题(6)+程序问题(7-12)+司法品行问题(13)。


### 法院不予受理当事人再审申请的法定情形🚪民诉解释_381

1. 再审申请被驳回后再次提出申请的；
2. 对再审判决、裁定提出申请的；
3. 在人民检察院对当事人的申请作出不予提出再审检察建议或者抗诉决定后又提出申请的。

在上述（1）、（2）情形中，法院应当告知当事人可以向检察院申请再审检察建议或者抗诉，但因检察院提出再审检察建议或者抗诉而再审作出的判决、裁定除外。

❓再审范围, 这些都是属于再审范围的问题🚪民诉_208, 209, 🚪民诉解释_378~381


### 当事人申请再审的期限

1. 当事人申请再审，应当在判决、裁定、调解书发生法律效力后6个月内提出。🚪民诉_212, 🚪民诉解释_382
1. 例外情形：当事人有权自知道或者应当知道之日起6个月内提出再审申请。
    1. 有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
    1. 原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
    1. 据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
    1. 审判人员在审理该案件时有贪污受贿，徇私舞，枉法裁判行为的。


## 检察机关启动再审🚪民诉_215

1. 检察机关启动再审的法定情形

    1. 针对生效判决、裁定启动再审的事由：与当事人申请再审的法定事由相同
    1. 针对生效调解书启动再审的事由：调解书损害国家利益、社会公共利益。🚪民诉_215, 🚪民诉解释_411

1. 检察机关启动再审的方式

    1. 抗诉🚪民诉_215_1, 2
        1. `上抗下`模式: 

            1. 最高检对各级法院
            1. 上级检察院对下级法院已经发生效力的判决、裁定、调解书有法定情形应当（向同级法院）提出抗诉。

        1. 抗诉的效果: 接受抗诉的法院应当在收到抗诉书之日起30日内作出再审裁定

            抗诉必然启动再审。对检察院的抗诉法院不能审查。

    1. 检察建议：再审检察建议+对人检察建议🚪民诉_215_3

        1. 再审检察建议：地方各级检察院发现同级法院已经生效判决、裁定有法定情形之一，或者调解书损害国家利益和社会公共利益的可以向同级法院提出检察建议，并报上级检察院`备案`，或者`提请`上级检察院向同级法院提起抗诉。
        1. 对人检察建议：各级检察院对审判监督程序以外的其他审判程序中审判人员的违法行为，有权向同级法院提出检察建议。

1. 管辖
    1. 原则：由接受抗诉的法院再审，即原生效裁判的上级法院，属于上级法院提审。
    1. 可以交下级法院审理的五种法定情形：事实和证据问题。

        1. 有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
        1. 原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
        1. 原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
        1. 原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
        1. 对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的。

        > [!tips]
        > 如果具备上述五种情形之一，但是案件已经下级法院再审审理过，则仍旧不得交下级法院审理。



1. 当事人申请检察机关提出检察建议或抗诉

    1. 当事人申请检察院抗诉或提出检察建议的前置程序；`法院救济先行、检察监督在后`。当事人在下列情形下才可以申请检察机关提出抗诉或检察建议：🚪民诉_216_1
        1. 人民法院驳回再审申请的；
        2. 人民法院逾期未对再审申请作出裁定；
        3. 再审判决、裁定有明显错误。

        > [!tips]
        > 没找过法院不能找检察院；找法院和找检察院均仅限一次。
        
    2. 检察院对当事人的申请，应当在3个月内进行审查，作出提出或不提出检察建议或者抗诉的决定。人民检察院审查案件，应当听取当事人意见，必要时可以听证或者调查核实有关情况。🚪民诉_216_2

    🍐朱某和葛某的民间借贷纠纷，一审判决朱某向葛某支付本金及利息。朱某不服上诉，二审葛某表示一审判决正确应该维持。经审判，二审法院维持原判。葛某之后表示一审判决利息计算存在错误要求再审。下列说法正确的是？
    A.葛某有再审利益，应裁定再审
    B.经法院院长同意，可以裁定再审
    C.经朱某同意，可以裁定再审
    D.葛某缺乏再审利益，浪费司法资源，违反诉讼诚信原则

    答案: D, 

1. 民事检察监督权的法律效果🚪民诉_218

    1. 检察院对已经发生法律效力的判决以及不予受理、驳回起诉的裁定依法提出抗诉的，法院应予受理，但适用特别程序、督促程序、公示催告程序、破产程序以及解除婚姻关系的判决、裁定等不适用审判监督程序的判决、裁定除外。🚪民诉解释_218
        > [!tips]
        > 凡是不能再审的案件，当然也不能提出抗诉或再审检察建议。针对非讼案件，检察机关虽然不能提出抗诉或再审检察建议，但针对非讼程序中审判人员的违法行为，可以提出对人检察建议。

    1. 再审检察建议的法律效力：检察院依法对有明显错误的再审判决、裁定提出抗诉或再审检察建议的，法院应予受理。法院收到再审检察建议后，应当组成合议庭，在三个月内进行审查，发现原判决、裁定、调解书确有错误，需要再审的，依法裁定再审并通知当事人；经审查，决定不予再审的，应当书面回复人民检察院。🚪民诉解释_417

🍐就A公司与B公司的合同纠纷，某省甲市中院作出了终审裁判。B公司不服，打算启动再审程序。后其向甲市检察院申请检察建议，甲市检察院经过审查，作出驳回申请的决定。关于检察监督，下列哪些表述是正确的？

A.B公司可在向该省高院申请再审的同时，申请检察建议
B.在甲市检察院驳回检察建议申请后，B公司可向该省检察院申请抗诉
C.甲市检察院在审查检察建议申请过程中，可向B公司调查核实案情
D.甲市检察院在审查检察建议申请过程中，可向A公司调查核实案情

答案: CD