# 期间送达


## 期间与期日的区别

期日|期间
--|--
期日是一个特定的时间单位，如某日某时|期间则是指一定期限内的时间，即由一个期日起至另一个期日止的一段时间，既含有时间的数量，又含有时间的限度
期日是公安司法机关和诉讼参与人共同进行某项刑事诉讼活动的时间|期间则是指公安司法机关和诉讼参与人各自单独进行某项诉讼活动的时间
期日由公安司法机关指定，遇有重大理由时，可以另行指定期日|期间原则上由法律规定，不得任意变更
期日只规定开始的时间，不规定终止的时间，以诉讼行为的开始为开始，以诉讼行为的实行完毕为结束|期间在具体案件中一旦确定开始的时间，终止的时间也随之确定
期日开始后，必须立即实施某项诉讼行为或开始某项诉讼活动|期间开始后不要求立即实施诉讼行为，只要是在期间届满之前，任何时候实施都是有效的


## 期间

### 期间的计算❤️
（🚪刑诉_105、🚪刑诉解释_202）

1. 期间的计算单位为时、日、月🚪刑诉_105_1

    1. 以月计算的期间，自本月某日至下月同日为一个月；期限起算日为本月最后一日的，至下月最后一日为一个月；下月同日不存在的，自本月某日至下月最后一日为一个月；半个月一律按15日计算🚪刑诉解释_202_1

    2. 以年计算的刑期，自本年本月某日至次年同月同日的前一日为一年；次年同月同日不存在的，自本年本月某日至次年同月最后一日的前一日为一年。🚪刑诉解释_202_2
    
    3. 以月计算的刑期，自本月某日至下月同日的前一日为一个月；刑期起算日为本月最后一日的，至下月最后一日的前一日为一个月；下月同日不存在的，自本月某日至下月最后一日的前一日为一个月；半个月一律按15日计算🚪刑诉解释_202_2

2. 期间的起算不包括开始的时和日🚪刑诉_105_2

3. 法定期间不包括路途上的时间，比如有关诉讼文书材料在公检法之间传递的时间应当从法定期间内扣除。上诉状或者其他文件在期满前已经交邮的，不算过期，已交邮以当地邮局所盖邮戳为准🚪刑诉_105_3

4. 在司法实践中，以月、日为计算标准的期间，期间的最后一日为节假日的，以节假日后的第一日为期满日期，但犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯在押期间，应当至期满之日为止，不得因节假日而延长🚪刑诉_105_4


### 期间的重新计算

期间的重新计算，是指由于发生了法定的情况，原来已进行的期间归于无效，而从新发生情况之时起计算期间。重新计算期间仅适用于公安司法机关的办案期限，不适用于当事人行使诉讼权利的期限

1. 在侦查期间，发现犯罪嫌疑人另有重要罪行的，自发现之日起依法重新计算侦查羁押期限（🚪刑诉法_160）
2. 补充侦查完毕移送检察院后，检察院重新计算审查起诉期限（🚪刑诉_175）
3. 法院改变管辖的案件，从改变后的法院收到案件之日起计算审理期限（🚪刑诉_208）
4. 检察院补充侦查的案件，补充侦查完毕移送法院后，法院重新计算审理期限🚪刑诉_208
5. 第二审法院发回原审法院重新审判的案件，原审法院从收到发回的案件之日起，重新计算审理期限🚪刑诉_241
6. 决定简易程序转为普通程序审理的案件，审理期限应当从作出决定之日起计算🚪刑诉解释_368
7. 决定速裁程序转为普通程序或者简易程序审理的案件，审理期限应当从作出决定之日起计算🚪刑诉解释_376



### 期间的不计入

1. 犯罪嫌疑人不讲真实姓名、住址，身份不明的，侦查羁押期限自查清其身份之日起计算，但是不得停止对其犯罪行为的侦查取证🚪刑诉_160
2. 对犯罪嫌疑人、被告人作精神病鉴定的期间不计人办案期限
3. 对于监察机关移送起诉的已采取留置措施的案件，检察院对嫌疑人先行拘留后决定采取强制措施的期间不计人审查起诉期限🚪刑诉_160
4. 中止审理的期间不计人审理期限🚪刑诉_206
5. 第二审法院应当在决定开庭审理后及时通知检察院查阅案卷。检察院应当在1个月以内查阅完毕。检察院查阅案卷的时间不计入审理期限🚪刑诉_235
6. 不符合暂予监外执行条件的罪犯通过贿赂等非法手段被暂予监外执行的，在监外执行的期间不计人执行刑期。罪犯在暂予监外执行期间脱逃的，脱逃的期间不计人执行刑期🚪刑诉_268
7. 审理申请没收违法所得案件时，公告期间和请求刑事司法协助的时间不计人审理期限🚪刑诉解释_627
8. 附条件不起诉考验期不计人案件审查起诉期限



### 期间的补救

1. 申请主体：当事人
1. 原因：有正当理由，如由于不可抗拒
1. 时间：必须在障碍消除后5日之内
1. 处理：法院审查，作出裁定🚪刑诉_106

## 送达

1. 直接送达
    
    即公安司法机关派员将诉讼文件直接交给收件人。如果收件人本人不在，由他的成年家属或所在单位的负责收件的人员代收🚪民诉解释_204


1. 留置送达
    1. 含义：收件人本人或者代收人拒绝接收或者拒绝签名、盖章时，送达人可以邀请他的邻居或者其他见证人到场，说明情况，在送达回证上注明拒收的事由和日期，由送达人、见证人签名或者盖章，将诉讼文书留在收件人、代收人的住处或者单位；也可以把诉讼文书留在受送达人的住处，并采用拍照、录像等方式记录送达过程，即视为送达（即见证人见证或电子见证）
    2. 例外：对于法院调解书的送达，不能采取留置送达的方式如果收件人拒绝接受，则应当视为调解无效，需要进行判决
2. 委托送达

    是指承办案件的公安司法机关委托收件人所在地的公安司法机关代为送达的方式🚪民诉解释_205

1. 邮寄送达

    指承办案件的公安司法机关在直接送达有困难的情况下，通过邮局将诉讼文书、送达回证邮寄给收件人的送达方式。签收日期为送达日期🚪民诉解释_207

1. 转交送达🚪民诉解释_208
    1. 含义：指承办案件的公安司法机关将诉讼文书交收件人所在机关、单位代收后再转给收件人的送达方式
    1. 通常适用于军人、正在服刑的犯人和正在接受专门矫治教育等的人


## 案例分析一
🍐刘某受贿案于2016年9月21日一审宣判，并当庭送达判决书。刘某于9月30日将上诉状交给看守所监管人员黄某，但黄某因忙于个人事务直至10月8日上班时才寄出，上诉状于10月12日寄到法院。问：刘某的上诉是否有效？该案的一审判决是否生效？为什么？

🚪刑诉法_230, 本案中，2016年9月21日一审宣判，并当庭送达判决书，上诉期从9月22日开始计算，上诉期的最后一日是10月1日。🚪刑诉_105_4, 因为10月1日是法定节假日，本题中的上诉期限顺延至法定节假日之后的第一个工作日即10月8日。看守所监管人员黄某10月8日上班时才寄出，该上诉仍然有效，因为，🚪刑诉法_105_3, 所以，本案中，上诉状寄到法院时一审判决尚未生效。

## 案例分析二
🍐A市B区法院对谢某故意伤害案一审后，判处谢某有期徒刑一年缓刑二年。谢某于6月13日收到判决书，但是他认为自己不构成犯罪，于是准备第二天向A市中级法院递交上诉状。但是6月13日夜间，谢某睡觉时忘了煤气炉上烧着一壶水，水烧开后溢出将火扑灭，致使谢某中毒，其妹妹下夜班发现后将其送往医院抢救，到6月25日谢某才醒过来。问题：谢某应如何申请救济？

🚪刑诉法_230, 谢某对一审判决不服，应当在10日内向法院上诉。谢某在6月13日收到判决书，其必须在6月23日之前提出上诉。但是，谢某因煤气中毒这一不可抗拒的事由耽误了上诉的期限，依据🚪刑诉_106，谢某应在醒过来后5日以内，向法院申请继续进行应当在期满以前完成的诉讼活动（即上诉）。是否准许，由法院裁定。

## 案例分析三
🍐胡某因交通肇事罪被检察院提起公诉，法院受理案件后，依照法律进行了一系列开庭前的准备工作。审判人员先是电话通知胡某到法院领取开庭传票，胡某拒绝领取。后来，法院派人到胡某家里送达传票，胡某闻讯后两次故意躲避。法院第三次送达时，终于见到了胡某本人。胡某以交通肇事赔偿问题已经解决为由，拒绝接受开庭传票，也不在送达回证上签字。法院只好通过公告的方式向胡某送达了开庭传票。问题：法院的上述送达程序是否正确？为什么？

不正确。因为，第一，胡某以交通肇事赔偿问题已经解决为由，拒绝接受开庭传票，也不在送达回证上签字。此时，法院可以留置送达。因为，🚪民诉解释_204, 第二，公告送达不合法。