# 刑诉主观



## 23主观

题干:

1. 2020年3月17日，甲见`乙偷自己的自行车`，喊来朋友`丙和丁`，`一起殴打乙`，逼迫乙说出手机微信密码，将`乙的微信零钱转给甲2000元`，`后丁被电话叫走`，`甲、丙将乙拉到一水塘边逼迫乙脱掉衣服`，殴打乙，并将乙推进水塘内。次日清晨，乙被发现死于水塘内，尸检报告显示乙系被钝器打击致后脑颅脑损伤死亡，死亡时间为2020年3月17日晚20时至23时。水塘边监控显示，`甲、丙`离开水塘的时间为`2020年3月17日20时40分`。

2. 2022年5月10日，`甲、丙、丁`被公安机关抓获归案，三人对殴打乙`劫取其微信内2000元的事实供认不讳`，但甲、丙否认有故意伤害致乙死亡的行为，认为单纯把乙脱光衣服并推入湖中不会造成乙死亡的结果，并且二人也没有使用钝器打击乙后脑。公安机关经过调查，未获得甲、丙打击乙头部的证据。检察院以`抢劫罪起诉甲, 丙, 丁`，`以故意伤害（致人死亡）罪起诉甲、丙`。乙的母亲因乙死亡对甲、丙提起`附带民事诉讼`，要求二人赔偿丧葬费、死亡赔偿金和精神损失费。甲、丙的辩护律师对甲、丙做无罪辩护，丙的辩护人提出`丙在犯罪时是未成年人`。

3. 庭审中，丙的祖父母提出，虽然丙的户籍证明显示丙出生于2002年2月5日，但其实际出生日期为2003年2月5日，有`丙的父母提供丙的准生证`、`同学录为证`。`村里老书记手写的准生证（该准生证办理的时间是2002年12月15日）上记载丙的出生时间为2003年2月5日，但是户籍民警将`2003`写成了`2002``。丙毕业时给同学签过的同学录上显示其写的出生日期是2002年2月5日，`其中一个同学录上丙签的出生日期是2003年2月5日`。

4. 法院经过审理，以`抢劫罪分别判决甲、丙、丁有期徒刑5年、4年、3年`，`因证据不足，对甲、丙的故意伤害（致人死亡）罪未予认定`。法院未认定丙是未成年人，理由是：一、丙的祖父母为丙的亲属，他们的证人证言对丙有利；二、丙的父母保存的准生证显示丙的出生日期为2003年2月5日，该准生证由丙的父母提供；三、有个同学录上丙签的出生日期为2003年2月5日，但是`2003年`中的`3`的笔迹有涂改的痕迹。法院对以上证据不予采信。


问题:

1. 对甲、丙能否适用认罪认罚从宽制度？请说明理由。🔴

    2. 考点对应: 认罪认罚_认罪
    3. 答案参考: 
        1. 不适用
        2. 🚪关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见_6
        3. 本案中, 甲、丙涉嫌抢劫罪和故意伤害（致人死亡）罪，二人只对抢劫认罪认罚，对故意伤害（致人死亡）不认罪认罚，全案不作认罪的认定，不适用认罪认罚从宽制度。


2. 甲、丙的故意伤害（致人死亡）罪因证据存疑未予认定，法院能否判决二人对乙的母亲进行附带民事赔偿？乙的母亲提出丧葬费、死亡赔偿金、精神损失费的赔偿请求，应得到法院支持的是什么费用？请说明理由。🔴
    
    2. 考点对应: 刑事_证明标准❓, 民事_证明标准❓
    3. 答案参考: ❓答案好乱, 查看其他的解读
        1. 法院可以判决甲、丙对被害人乙的母亲进行附带民事赔偿。
        2. 因为，刑事诉讼中对被告人定罪的证明标准是案件事实清楚，证据确实、充分，民事诉讼中的证明标准是高度盖然性的标准，定罪的证明标准高于赔偿的证明标准，尽管法院认定对二人定罪的标准未达到，但若达到民事诉讼的证明标准，法院可以对附带民事诉讼进行调解，经调解不能达成协议的，可以一并作出刑事附带民事判决，也可以告知乙的母亲另行提起民事诉讼。


    第一种：🚪刑诉_175条第2款、第192条第2款的规定，本案系乙的人身权利遭受侵害的犯罪，乙的母亲提出的赔偿丧葬费的请求能够得到法院支持，但是对于死亡赔偿金的请求，法院不予支持；对于精神损失费，法院一般不予支持。
    
    第二种：依据《高法解释》第192条第2款的规定，本案系乙的人身权利遭受侵害的犯罪，乙的母亲提出的赔偿丧葬费的请求能够得到法院支持，因为犯罪是一种严重的侵权行为，依据《民法典》第1183条第1款、《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第1条第1款的规定，对于乙的母亲提出的死亡赔偿金和精神损失费请求，也应得到法院的支持。

3. 法院未认定丙是未成年人，是否合理？请说明理由。🔴
    
    2. 考点对应: 证据的综合审查与应用, 存疑有力被告原则
    3. 答案参考:
        1. 法院未认定丙是未成年人，是不合理的。
        2. 🚪刑诉解释_146，法院应当根据户籍证明、出生证明文件、学籍卡、人口普查登记、无利害关系人的证言等证据综合判断审查被告人实施被指控的犯罪时是否达到相应法定责任年龄
        3. 本案中，丙的祖父母是丙的亲属，🚪刑诉解释_143，丙的祖父母所作的有利于被告人丙的证言，需要其他证据印证，才能采信，准生证、同学录上丙的年龄存疑，且与户籍上的年龄存在矛盾，所以，证明丙已满18周岁的证据不足，应当作出有利于被告人丙的认定，应认定丙是未成年人。


4. 请结本案的证据，评析法院对甲、丙未予认定故意伤害（致人死亡）罪的判决理由和内容。🟢
    
    
    2. 考点对应: 裁判标准❓🚪刑诉_55, 存疑有力被告原则
    3. 答案参考:
        1. 法院的判决未认定甲、丙构成故意伤害（致人死亡）罪，是合法的。
        2. 认定被告人有罪的证明标准是案件事实清楚，证据确实、充分。
        3. 本案认定甲、丙构成故意伤害（致人死亡）罪的证据未形成完整的证据体系，甲、丙击打乙头部这一事实无法得到证实，而且，综合全案证据对所认定事实不能排除合理怀疑，乙可能是在甲、丙离开水塘后因为其他原因死亡。本案系事实不清、证据不足，不能认定甲、丙构成故意伤害致人死亡）罪



5. 如果丙以一审法院未认定其为未成年人为由提出上诉，检察院未抗诉，二审法院审理中，认为依据在案证据可以认定丙系2003年2月5日出生，二审法院如何处理？
    
    2. 考点对应: 未成年人诉讼程序❓(尚未总结), 二审裁判
    3. 答案参考:
        1. 二审法院应当以程序违法为由发回一审法院重新审判。
        2. 🚪刑诉_238
        3. 二审法院认为依据在案证据可以认定丙系2003年2月5日出生，是未成年人，一审法院未适用未成年人刑事案件诉讼程序，应当不公开审理而公开审理，未充分保障丙的法定诉讼权利，可能影响公正审判，

    > [!tips]
    > 年龄是事实问题, 但该事实问题牵涉到了程序问题, 所以既是事实又是程序问题




## 22主观

题干: 

1. 甲系A市网约车司机。某日晚，甲独自在家中`饮酒后`心存饶幸，主动接单`搭载乘客`至市内某地。返程途中，因`甲超速行驶`，车辆转弯不及冲至人行横道，`撞倒路人丙`。丙当场昏迷、血流不止。甲害怕酒驾被查，打电话让恰好在附近购物的妻子乙尽快赶至现场。同时，甲将丙紧急送医救治后便返回家中。`乙`到达事故现场后，主动报警，并`告知警方自己系肇事车主`且伤者已被送医。当日，丙因伤重不治身亡。经交警部门认定，乙负事故全部责任。公安机关予以刑事立案，并传唤乙接受询问。乙在压力之下承认自己是为甲顶罪。公安机关随即拘传甲。甲到案后，主动承认自己的交通肇事行为。公安机关遂以甲涉嫌交通肇事罪、乙涉嫌包庇罪并案侦查。


2. 后侦查人员带甲到案发现场进行指认。其间，`侦查人员丁`问甲当时是否饮酒了，甲回答`是的`。这一过程被丁携带的执法记录仪拍摄下来，但未记入笔录。此后，在侦查人员的历次询问中，甲均承认自己系酒后驾车。案件移送审查起诉后，甲与乙在审查起诉阶段均签署了认罪认罚具结书。

检察院提起公诉后，丙的近亲属对甲提起附带民事诉讼，法院决定按照`先刑后民`原则以简易程序进行审理。庭审期间，被告人甲`当庭否认自己存在酒驾及肇事逃逸行为`。法院休庭研究后，决定将甲与乙分案处理。其中，对甲涉嫌交通肇事罪适用普通程序审理并作如下安排：一、由公诉机关补充提供指认现场的执法记录仪视频，作为视听资料予以认定；二、通知丁出庭作证，证实甲在指认现场时自认酒驾；三、通知乙作为证人出庭，证实甲案发后逃逸。在上述证据出示并质证后，甲再次表示认罪认罚。最终，法院判处甲有期徒刑5年，并对附带民事诉讼原告人作相应赔偿；判决乙免予刑事处罚。

问题: 

1. 请结合本案中公安机关对传唤与拘传的适用，阐述传唤与拘传的区别。🟡

    
    2. 考点对应: 拘传, 传唤
    3. 答案参考: 
        1. 强制力不同和是否属于强制措施不同。传唤是自动到案，不是强制措施；拘传则是强制到案，是强制措施。
        2. 适用的对象不同。传唤适用于所有当事人；拘传则仅适用于犯罪嫌疑人、被告人。
        3. 适用时是否一定需要法律文书不同。传唤需要传唤证或者传票，但在现场讯问时可口头传唤，拘传需要拘传票或者拘传证。🚪刑诉_119

2. 法院将甲一案由简易程序转至普通程序审理是否妥当？普通程序与简易程序审理有什么区别？🟢

    
    1. 考点对应: 普通程序, 简易程序, 简易程序转普通程序
    2. 答案参考: 
        1. 因为甲不认罪，故对该案不能适用简易程序，转为普通程序审理，是妥当的。
        2. 普通程序与简易程序审理的区别:
            1. 审判组织不同。普通程序应适用合议庭审理。在简易程序中，可能判三年有期徒刑以下刑罚的，可适用合议庭或独任庭审理；可能判处有期徒刑超过三年的，应适用合议庭审理。🚪刑诉_208, 216
            2. 审理程序简化程度不同。后者中传唤、送达方式简便，公诉人可摘要宣读起诉书，法庭调查和法庭辩论可简化，一般应当当庭宣判，裁判文书可以简化。🚪民诉解释_365
            3. 审理期限不同。人民法院适用普通程序审理公诉案件，应当在受理后二个月以内宣判，至迟不得超过三个月。对于可能判处死刑的案件或者附带民事诉讼的案件，以及有🚪刑诉_158，经上一级人民法院批准，可以延长三个月；因特殊情况还需要延长的，报请最高人民法院批准。适用简易程序审理案件，人民法院应当在受理后二十日以内审结；对可能判处的有期徒刑超过三年的，可以延长至一个半月🚪刑诉_220

3. 本案遵循`先刑后民`原则进行审理应当注意哪些事项？🟡
    2. 考点对应: 附带民事诉讼
    3. 答案参考: 
        1. 根据`先刑后民`的原则审理应当注意：附带民事诉讼应当同刑事案件一并审判，只有为了防止刑事案件审判的过分迟延，才可以在刑事案件审判后，由同一审判组织继续审理附带民事诉讼；同一审判组织的成员确实不能继续参与审判的，可以更换。🚪民诉解释_196

4. 法院分案审理甲与乙的决定是否妥当？为什么？🟡

    
    2. 考点对应: 分案审理
    3. 答案参考: 🚪刑诉解释_220

        1. 第一种观点：分案审理妥当。因为甲和乙的犯罪虽然是关联犯罪，但是二人涉嫌的罪名不同，甲不认罪而乙认罪认罚，在保证当事人质证权等诉讼权利的行使的前提下，将二人分案审理，有助于保障庭审质量和效率，防止因并案审理导致被告人被长期的羁押。
        
        2. 第二种观点：分案审理不妥当。因为甲和乙的犯罪是关联犯罪，乙犯罪事实的查明建立在甲的犯罪事实查明的基础之上，若分案审理，则不利于查明案件事实，而且，分案审理会导致对同一证据、事实进行重复审查，从而降低诉讼效率、浪费司法资源。最后，分案审理不利于当事人、辩护人质证权等诉讼权利的行使。

    > [!tips]
    > 按照法规来说, 是价值判断的题目

5. 法院对于执法记录仪视频的性质认定是否正确？为什么？🔴
    
    1. 考点对应: 证据法律分类_视听资料
    2. 答案参考: 🚪关于办理刑事案件收集提取和审查判断电子数据若干问题的规定_1_3
        1. 不正确。
        2. 丁携带的执法记录仪中的内容是侦查人员带甲到案发现场进行指认时询问甲当时是否饮酒，甲回答`是的`。该记录仪的内容并非形成于案发过程中，是甲对案件事实的陈述以及甲辨认案发现场的过程，若用于证明甲涉嫌的犯罪事实，分别属于犯罪嫌疑人、被告人的供述和辨认笔录，而不是视听资料。若执法记录仪中的内容用于证明甲指认现场和丁对甲讯问过程的合法性，该执法记录仪中的内容则属于视听资料或电子数据。

6. 丁的证言是否属于传闻证据？为什么？🟡
    
    1. 考点对应: 证据理论分类: 传闻证据
    2. 答案参考: 

        侦查人员丁在法庭上陈述甲`指认现场时自认酒驾`，这一侦查人员丁的陈述属于传闻证据，因为该陈述并非侦查人员就自已亲身感知的事实作证，而是向法庭转述他从甲那里听到的情况。

## 21主观

题目:

1. C区柯城公司取得某地块的建设用地使用权，拟将该地块内居民搬迁，但是有两户`钉子户`拒不搬迁。柯城公司股东`贾某和赵某指使手下宋某和李某`采取断水、噪音污染等手段，扰乱居民正常生活，居民苦不堪言。当地公安机关`以寻畔滋事罪`对四人立案后移送检察院审查起诉。该案引起`社会广泛关注，影响重大`。

2. 宋某在`侦查阶段认罪认罚`，`且举报他人，有重大立功表现，公安机关拟撤销案件`。

3. `贾某、赵某在审查起诉阶段认罪认罚`，赵某没有委托辩护律师，侦查机关`为其指派值班律师马某`。

4. 在该案审理过程中，有人举报贾某和赵某以柯城公司名义向C区副区长行贿，监察机关对该行为展开了调查。

问题：

1. 如何认定认罪认罚中的`重大立功`？如果公安机关撤销案件，需要履行什么法定程序？🟢
    
    ❓
    1. 🚪最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释_7，`重大立功`是指犯罪分子有检举、揭发他人重大犯罪行为；提供侦破其他重大案件的重要线索；阻止他人重大犯罪活动；协助司法机关抓捕其他重大犯罪嫌疑人（包括同案犯）；对国家和社会有其他重大贡献等表现。此处的`重大犯罪``重大案件``重大犯罪嫌疑人`的标准，一般是指犯罪嫌疑人、被告人可能被判处无期徒刑以上刑罚或者案件在本省、自治区、直辖市或者全国范围内有较大影响等情形。
    
    2. 依据🚪公安_188_1，公安机关对宋某撤销案件，应当层报公安部，由公安部商请最高人民检察院核准后撤销案件。报请撤销案件的公安机关应当同时将相关情况通报同级人民检察院。

2. 本案中，马某作为值班律师，属于何种诉讼地位？如果一审中赵某还未委托辩护人，马某能否出庭为赵某辩护？为什么？
    
    2. 考点对应: 值班律师
    3. 答案参考: 

        1. 值班律师的诉讼地位是犯罪嫌疑人、被告人的法律帮助者，不是辩护人。
        2. 在审判时，赵某仍未委托辩护人，马某不得以值班律师的身份出庭为赵某辩护。

    > [!tips]
    > 若赵某委托侦查阶段的值班律师马某担任其辩护人，马某即可以为其出庭辩护。因为马某之前曾为赵某提供法律帮助，对案情熟悉，为赵某辩护提供了一定的基础，有利于更好地维护赵某的合法权益。❓


3. 本案一审的合议庭应当怎么组成？各自的职责分工是什么？🟢
    
    
    2. 考点对应: 审判组织
    3. 答案参考: 

        1. 🚪刑诉解释_213, 本案涉及征地拆迁，且社会影响重大，由审判员三人和人民陪审员四人组成七人合议庭进行审理。
        2. 🚪刑诉解释_215，人民陪审员对事实问题可以发表意见，进行表决，但是对于法律问题可以发表意见，不得参加表决。法官对事实问题和法律问题均可进行表决。

4. 在柯城公司单位行贿案审理中，贾某和赵某被指控为直接责任人，柯城公司的诉讼代表人如何确定？🟢
    
    
    2. 考点对应: 诉讼代表人_人选
    3. 答案参考: 

        1. 🚪刑诉解释_336
        2. 本案中，被告单位柯城公司被指控单位行贿罪，贾某和赵某被指控为直接责任人，应当由柯城公司委托其他负责人或者职工作为诉讼代表人。但是，有关人员被指控为单位犯罪直接责任人员或者知道案件情况、负有作证义务的除外。依据前述难以确定诉讼代表人的，可以由柯城公司委托律师等单位以外的人员作为诉讼代表人。

5. 如果该寻畔滋事案的被告人上诉，在二审过程中，法院发现柯城公司的单位行贿案已被监察机关移送检察院审查起诉，二审法院如何处理？🟡🚪刑诉解释_404

    
    2. 考点对应: 管辖_并案审理
    3. 答案参考: 

        1. 🚪刑诉解释_24第二审法院发现该单位涉嫌单位行贿罪被审查起诉，可以协商检察院并案处理，但可能造成审判过分迟延的除外。
        2. 🚪刑诉解释_25若第二审法院决定并案审理，应当发回第一审法院，由第一审法院作出处理。

6. 如果二审法院经审理发现，贾某、赵某的犯罪事实清楚、证据确实充分，但李某的犯罪事实不清、证据不足，二审法院如何处理？

    
    2. 考点对应: 二审判决
    3. 答案参考: 

        🚪刑诉解释_404_1. 本案中，贾某、赵某的犯罪事实清楚、证据确实充分，但李某的犯罪事实不清，第二审法院可以查清事实后改判，也可全案裁定撤销原判，发回重审。

        🚪刑诉解释_404_2. 本案中，因为李某与贾某、赵某共同涉嫌寻蚌滋事罪，所以，他们的犯罪之间存在关联，故二审法院不能适用《高法解释》第404条第2款的规定，对李某分案处理，将李某发回原审法院重新审判。


## 21主观延

题干:

`胡某`是A市某事业单位的科长，向当地女商人`于某`借款20万元，到期后，于某多次催要而胡某未归还。某日，胡某以还款为名将于某约至某宾馆见面，以殴打、捆绑等`非法拘禁方式强奸了`于某，胡某`逼于某写下保证书免除自已还款的义务`，并`以于某及其家人的安全威胁于某不得报警`。次日中午，胡某才允许于某离开。胡某随后留在宾馆将宾馆的床单等物品清洁处理后，胡某打电话给朋友曹某，让曹某接其回家。在车上胡某说漏嘴，将自己的罪行告诉曹某。胡某恳求曹某不要说出去，`曹某`说不关我的事，我不会出去乱说的。

后来，于某报警。公安机关对胡某采取`拘留措施`，胡某拒不承认强奸事实，称他和于某是男女朋友关系，因二人发生争吵，于某才栽赃陷害自己。公安机关发现胡某和曹某的电话往来，于是询问曹某，刚开始曹某坚持说自己不知情，后来公安机关警告曹某说，`如果不如实交代，可能追究共犯的刑事责任`。曹某陷入恐惧，于是陈述了实情。公安机关根据曹某的证言，调取了曹某车上的行车记录仪，该行车记录仪还原了胡某和曹某当天的对话。公安机关随后向胡某播放了该录音，念了曹某的笔录，胡某当即表示认罪认罚，如实供述了罪行。公安机关以胡某涉嫌非法拘禁罪和强奸罪向检察院提请批准逮捕。检察院批准逮捕。

案件随后移送检察院审查起诉，于某表示不谅解胡某，要求从严惩处。胡某辩称其患有抑郁症，常年服用抗抑郁症药物，案发时系病情发作，不具有刑事责任能力，向检察机关申请精神病鉴定。检察机关进行鉴定，`鉴定意见表明胡某精神正常，且具有刑事责任能力`，之后，检察机关向法院提起公诉。

辨护人在庭前会议中向法院提出两个申请：（1）曹某证言和行车记录仪的录音的取证不合法，要求排除该证据；（2）本案的公诉人周某曾与胡某是同事关系，申请周某回避。

法院审理时，邀请A市某单位组织了20名员工旁听庭审。经审理，法院以非法拘禁罪和强奸罪，判处胡某有期徒刑11年。

问题：

1. 检察院对胡某批准逮捕是否符合比例原则？为什么？🟢
    
    1. 考点对应: 比例原则
    2. 答案参考: 
        1. 检察院对胡某批准逮捕，符合比例原则。比例原则又称相当性原则，是指适用何种强制措施，应当与犯罪嫌疑人、被告人的人身危险性程度和涉嫌犯罪的轻重程度相适应，不得在人身危险性程度和涉嫌犯罪的轻重程度较低的情况下适用强制程度较高的强制措施。本案中，胡某涉嫌非法拘禁罪和强奸罪，可能判处徒型以上刑罚（或者较重的刑罚），主观恶性和社会危险性较大，一开始拒不认罪，在公安机关掌握相关的证据后，胡某才认罪，这表明胡某不具有真诚的悔罪态度，而且，其曾威胁于某及其家人的安全，这表明其有社会危险性。因此，检察院对其批捕，符合比例原则。
        2. 检察院对胡某批准逮捕，不符合比例原则。比例原则又称相当性原则，是指适用何种强制措施，应当与犯罪嫌疑人、被告人的人身危险性程度和涉嫌犯罪的轻重程度相适应，不得在人身危险性程度和涉嫌犯罪的轻重程度较低的情况下适用强制程度较高的强制措施。本案中，胡某涉嫌非法拘禁罪和强奸罪，虽然可能判处徒刑以上刑罚（或者较重的刑罚），但是其最终认罪认罚，表明其社会危险性不大，而且，该案属于民间纠纷引起的犯罪，不宜适用逮捕措施，适用非羁押性强制措施较为适宜。因此，检察院对其批捕，不符合比例原则。

2. 对于胡某提出的精神病鉴定的申请，检察院是否应当准许？为什么？🟡
    
    1. 考点对应: ❓
    2. 答案参考: 
        检察院应当综合全案现有证据，判断胡某在实施犯罪时是否可能患有精神病，如果存在患有精神病的可能，而且，对胡某进行精神病鉴定，更有利于查明案情的，应当准许；如果现有证据表明胡某不存在患有精神病的可能，检察院可不予准许。

3. 对于曹某证言和行车记录仪的内容，法院是否应当排除？为什么？🔴

    2. 考点对应: 非法证据排除
    3. 答案参考: 
        1. 对曹某的证言应当排除，因为，依据🚪关于办理刑事案件严格排除非法证据若干问题的规定_6，该证言是侦查人员采取威胁方式获得的，威胁所得的证言应当排除。
        2. 行车记录仪中的电子数据是以非法证据为线索而收集的证据，是非法证据的派生证据，属于毒树之果，该电子数据若经查证属实、合法，与案件有关联，可以作为定案根据。

4. 对辩护人在庭前会议中提出的回避申请，法院如何处理？🟢

    2. 考点对应: 庭前会议, 回避_公诉人
    3. 答案参考: 
        🚪刑诉解释_228_1，在庭前会议中，法院可以对回避问题了解情况、听取意见。🚪刑诉解释_228_3，对可能导致庭审中断的程序性事项，人民法院可以在庭前会议后依法作出处理，并在庭审中说明处理决定和理由。🚪刑诉解释_36, 228，因为辩护人是以法定理由申请回避，该事项属于可能导致庭审中断的程序性事项，法院可在庭前会议后，通知检察院，由检察长决定公诉人是否回避

5. 法院审理本案时组织人员旁听，是否适当？为什么？🟢

    
    2. 考点对应: 公开审理
    3. 答案参考: 
        1. 不适当
        2. 🚪刑诉_188，因为本案中胡某涉嫌强奸罪，该罪涉及个人隐私，应当不公开审理，所以，法院不得组织单位员工代表旁听。

6. 法院在对胡某把握从宽幅度时，应考虑哪些因素？🟢

    
    2. 考点对应: 认罪认罚
    3. 答案参考: 
        🚪关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见_9_1，法院对胡某从宽考虑的因素包括胡某认罪认罚的诉讼阶段，认罪认罚对查明案件事实的价值和意义，是否确有悔罪表现，以及胡某的罪行严重程度，胡某的人身危险性，是否属于初犯、偶犯，被害人于某是否谅解胡某，胡某是否对被害人进行赔偿，是否与被害人达成调解、和解协议等。



## 21主观黑

题目:

1. A市某煤矿塌，矿工郭某和王某遇难。A市煤矿安全监察部门、能源、应急管理、公安机关、工会等部门联合成立事故调查组进行调查，出具《事故调查报告》，报告中进行了归责：（1）`矿长齐某`有管理不力的责任，需要负刑事责任；（2）`煤矿总工程师陈某`，对此次事故没有直接责任，不负刑事责任，建议罚款2万元；（3）事故`直接负责人刘某`明知漏水而不报，需要负刑事责任。

2. A市C县公安局依据该事故调查报告立案侦查，之后，C县公安局将齐某和刘某移送C县检察院审查起诉。C县检察院认为陈某应被追加为被告人，刘某证据不足，没法证明刘某明知漏水的问题，对刘某作出证据不足不起诉决定。

3. 检察院对陈某和齐某提起公诉后，在法院审判阶段，检察院发现陈某不应负刑事责任，撤回对陈某的起诉。之后，A市检察院认为直接负责人刘某证据充分，应负刑事责任，撤销该不起诉决定，要求C县检察院再次审查起诉，C县检察院重新审查起诉后，认为因为客观条件始终无法证明刘某明知漏水的问题。

问题：

1. 在审查起诉中，检察院如何对陈某涉嫌的犯罪补充侦查和追加起诉？🟢

    
    1. 考点对应: 侦查监督补帧
    2. 答案参考: 

        1. 🚪刑诉解释_175

2. 在审查起诉中，被害人王某的父亲能否与犯罪嫌疑人达成刑事和解？为什么？🔴
    
    1. 考点对应: 公诉和解_适用条件
    2. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉_288
        2. 本案中，齐某和刘某涉嫌重大责任事故罪，该罪是过失犯罪，而且不是读职犯罪，依据《刑法》第134条的规定，该罪的最高法定刑为7年以下有期徒刑，若齐某和刘某真诚悔罪，通过向王某的父亲赔偿损失、赔礼道歉等方式获得王某的父亲谅解，王某的父亲自愿和解的，双方可以适用刑事和解程序。

3. 在检察院对齐某、陈某提起公诉的情况下，被害人郭某的妻子能否提起附带民事诉讼？为什么？🟢
    
    1. 考点对应: 附带民事诉讼
    2. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉解释_175
        2. 本案中，被害人郭某的人身权利遭受到犯罪侵犯，郭某的妻子作为被害人郭某的近亲属可以就医疗费、护理费、交通费、丧葬费等向齐某、陈某提起附带民事诉讼，要求赔偿。

4. 检察院对刘某作出的证据不足不起诉决定，被害人郭某的妻子不服，应当如何救济？🟢
    
    1. 考点对应: 被害人不起诉的救济
    2. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉_180
        2. 本案中，检察院对刘某作出的证据不足不起诉决定，因为被害人郭某死亡，其妻子不服，可以自收到决定书后7日以内向上一级人民检察院申诉，请求提起公诉。对人民检察院维持不起诉决定的，被害人郭某的妻子可以向人民法院起诉。被害人也可以不经申诉，直接向人民法院起诉。

5. C县检察院再次审查起诉发现刘某犯罪事实不清、证据不足，不构成重大责任事故罪，应当如何处理？
    
    1. 考点对应: 侦查监督, 证据不足不起诉❓🚪刑诉_175🟡
    2. 答案参考: 
        5.依据《高检规则》第367条的规定，本案中，C县检察院再次审查起诉发现刘某犯罪事实不清、证据不足，不构成重大责任事故罪，可以再次退回C县公安局补充侦查，若认为证据不足，不符合起诉条件，且没有再次退回补充侦查必要的，经检察长批准，可以对刘某作出不起诉决定。经过二次退回补充侦查，仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，经检察长批准，依法对刘某作出不起诉决定。

6. 谈谈A市煤矿安全监察部门、能源、应急管理、公安机关、工会组成的事故调查组，出具的《事故调查报告》在刑事诉讼法中的证据价值。
    
    1. 考点对应: 证据_鉴定意见🟢
    2. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉解释_101
        2. 本案中，A市煤矿安全监察部门、能源、应急管理、公安机关、工会组成的事故调查组，出具的《事故调查报告》可以作为证据使用；报告中对煤矿坍塌发生的原因等涉及专门性问题的意见，经法庭查证属实，且调查程序符合法律、有关规定的，可以作为定案（即定罪量刑等）的根据。
        3. 对齐某、刘某等人的处理建议，不能作为定案的根据。

## 20主观

题干:

甲帮助网络犯罪一案，由A市B区公安局立案侦查，B区检察院审查起诉后，向B区法院提起公诉。检察院指控：

1. 2016年3月，`甲`明知乙（已判决）进行网络犯罪活动，仍向其`出租钓鱼网站`，而后`乙`用偷梁换柱手段，将被害人丙充值到英雄联盟`内的4.1万个游戏币转移到自己的账户后出售，`造成丙损失5万余元。

2. 2016年7月，`甲`明知丁（已判决）欲进行网络犯罪，而按照丁的要求`提供钓鱼网站`，丁将该网站发给被害人戊后，戊`英雄联盟`的账号密码被丁窃取，丁将被害人戊花3.14万元充值得到的2.6万余个游戏币转移到自己的账户使用和售卖。`戊损失3.14万元`。

检察院认为，甲明知他人实施网络犯罪，提供帮助，应以帮助信息网络犯罪活动罪追究其刑事责任。公诉人向法庭提交了`未到庭的戊、丙的陈述`；未到庭`证人丁、乙的证言及丁的辨认笔录`；公安机关出具的抓获经过、情况说明、搜查笔录、扣押物品清单及照片、银行交易情况、电子证物检查工作记录、游戏充值明细记录、QQ聊天记录、游戏截图及相关`电子数据鉴定意见书`；价格部门出具的`价格认定书`；`被告人甲的供述及其讯问时的录音录像`等证据材料。

庭审中，控辩双方主要围绕计算机网络犯罪的管辖地、鉴定意见书、价格认定书的证明效力、口供笔录与录音录像等矛盾展开了争辩，为此，双方均申请有专门知识的人出庭，就鉴定人所做的鉴定意见提出意见。辨护人与法官也就公诉人向法庭举证、质证的方式有不同意见。

问题:

1. 本案主要系利用计算机网络实施的犯罪，关于利用计算机网络实施的犯罪地，应如何确定？🟢

    2. 考点对应: 管辖_网络信息犯罪
    3. 答案参考: 

        🚪刑诉解释_2，犯罪地包括犯罪行为地和犯罪结果地。针对或者主要利用计算机网络实施的犯罪，犯罪地包括用于实施犯罪行为的网络服务使用的服务器所在地，网络服务提供者所在地，被侵害的信息网络系统及其管理者所在地，犯罪过程中被告人、被害人使用的信息网络系统所在地，以及被害人被侵害时所在地和被害人财产遭受损失地等。

2. 对于收集、提取电子数据应从哪些方面审查？🟢

    2. 考点对应: 电子数据
    3. 答案参考: 
        1. 对收集、提取电子数据，应当着重审查以下内容：（1）是否移送原始存储介质；在原始存储介质无法封存、不便移动或者依法应当由有关部门保管、处理、返还时。提取、复制电子数据是否由二人以上进行，是否足以保证电子数据的完整性，有无提取、复制过程及原始存储介质存放地点的文字说明和签名；（2）收集程序、方式是否符合法律及有关技术规范；经勘验、检查、搜查等侦查活动收集的电子数据，是否附有笔录、清单，并经调查人员、侦查人员、电子数据持有人、提供人、见证人签名或者盖章；没有签名或者盖章的，是否注明原因；远程调取境外或者异地的电子数据的，是否注明相关情况；对电子数据的规格、类别、文件格式等是否清楚注明；（3）收集、提取电子数据，是否制作笔录，电子数据持有人（提供人）无法签名或者拒绝签名的，是否在笔录中注明，由见证人签名或者盖章。有条件的，是否对相关活动进行录像。

3. 价格认定书属于什么证据种类？应如何审查判断？🔴

    2. 考点对应: 有专门知识的人
    3. 答案参考: 
        1. 价格认定书属于有专门知识的人出具的报告。因为，🚪刑诉解释_100_1，因无鉴定机构，或者根据法律、司法解释的规定，指派、聘请有专门知识的人就案件的专门性问题`出具的报告`，可以作为证据使用。
        2. 审查判断依据🚪刑诉解释_100_2, 🚪刑诉解释_97

4. 被告人的口供笔录与讯问时的录音录像有实质性差别时，应如何取舍？讯问被告人时的录音录像能否作为对被告人定罪量刑的根据，为什么？🔴❓
    
    2. 考点对应: 
    3. 答案参考: 
        1. 如果犯罪嫌疑人供述笔录与讯问时的录音录像有本质性差异，法院应当采用录音录像。因为录音录像被修改的可能性小，不易被篡改。
        2. 根据综合判断或证据收集合法性调查的结果确定录音录像是否可以作为定案依据。

5. 如何认识在法庭上有专门知识的人就鉴定意见`提出的意见`，在认定案件事实中起到何种作用？🔴
    
    2. 考点对应: 有专门知识的人
    3. 答案参考: 
        专家辅助人对鉴定意见提出的意见不属于刑事诉讼法规定的证据种类，仅是一种质证意见，主要作用是作为司法工作人员的帮助、辅助、参考，其本身不可作为案件认定的证据。

6. 庭审中，公诉人举证、质证的方式是什么？🔴

    
    2. 考点对应: 有专门知识的人
    3. 答案参考: 
        🚪高检_399，在法庭审理中，公诉人应当客观、全面、公正地向法庭出示与定罪、量刑有关的证明被告人有罪、罪重或者罪轻的证据。按照审判长要求，或者经审判长同意，公诉人可以按照以下方式举证、质证：（1）对于可能影响定罪量刑的关键证据和控辩双方存在争议的证据，一般应当单独举证、质证；（2）对于不影响定罪量刑且控辩双方无异议的证据，可以仅就证据的名称及其证明的事项、内容作出说明；（3）对于证明方向一致、证明内容相近或者证据种类相同，存在内在逻辑关系的证据，可以归纳、分组示证、质证。公诉人出示证据时，可以借助多媒体设备等方式出示、播放或者演示证据内容。定罪证据与量刑证据需要分开的，应当分别出示。

## 20主观新

1. `林某是汇成公司的法定代表人`，公司主要从事电脑硬件销售。`某海关缉私局以林某涉嫌走私普通货物罪立案侦查`。`在侦查阶段，林某承认走私电脑硬盘，愿意接受处罚`。

2. 侦查终结后移送A区检察院。`在A区检察院审查起诉中，林某自愿认罪认罚，接受A区检察院的量刑建议，签署认罪认罚具结书，同意适用简易程序或者速裁程序`。`但是，林某认为，汇成公司构成走私普通货物罪，自己作为主要负责人愿意承担刑事责任。`

3. A区检察院向A区法院提起公诉。A区法院进行公开审理，认定林某走私电脑硬盘20万件，偷逃税额100万元，适用认罪认罚从宽制度，对林某判处`7年`有期徒刑，并处罚金100万元。

4. 林某提出上诉，`对罪名和量刑没有异议，认为第一审判决法律适用错误，应当判处汇成公司走私普通货物罪，其应承担刑事责任`，检察院未抗诉。

问题:

1. A区法院可否适用简易程序或者速裁程序？为什么？🟡

    2. 考点对应: 简易程序_适用条件, 速裁程序_适用条件
    3. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉_214, 🚪刑诉解释_360
        2. 本案中，林某认罪，同意适用简易程序，虽然其认为汇成公司构成走私普通货物罪，应被追究刑事责任，但不影响其认罪的认定，而且，该案不具有不能适用简易程序的情形，故该案可以适用简易程序。
        3. 🚪刑诉_222
        4. 本案中，林某被判处7年有期徒刑，不符合速裁程序适用的刑罚要件。

2. 本案适用认罪认罚从宽制度，是否正确？为什么？🟡

    2. 考点对应: 认罪认罚的_使用条件
    3. 答案参考: 

        1. 本案适用认罪认罚从宽制度，是正确的。
        2. 🚪认罪认罚_5, 6, 7
        3. 本案中，林某虽然认为汇成公司构成走私普通货物罪，应被追究刑事责任，但是其自已承认走私电脑硬盘，作为主要负责人愿意承担刑事责任，接受A区检察院的量刑建议，签署认罪认罚具结书，应当认定林某认罪认罚，可适用认罪认罚从宽制度。

3. 第二审法院应如何审理？❓

    3.第二审法院应当组成合议庭审理。本案不属于应当开庭审理的案件，故可以不开庭审理，但应当讯问被告人林某，听取其他当事人、辩护人、诉讼代理人的意见。因为，《刑事诉讼法》第234条第1、2款规定：`第二审人民法院对于下列案件，应当组成合议庭，开庭审理：（一）被告人、自诉人及其法定代理人对第一审认定的事实、证据提出异议，可能影响定罪量刑的上诉案件；（二）被告人被判处死刑的上诉案件；（三）人民检察院抗诉的案件；（四）其他应当开庭审理的案件。第二审人民法院决定不开庭审理的，应当讯问被告人，听取其他当事人、辩护人、诉讼代理人的意见。

4. 林某以法律适用错误为由提出上诉，第二审法院能否`直接`改判？为什么？🔴

    2. 考点对应: 全面审查原则, 二审的裁判
    3. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉_233, 236, 238
        2. 虽然林某以法律适用错误为由上诉，但第二审法院应全面审查。若认为原判决适用法律有错误或量刑不当，应当改判，但不得加重林某的刑罚；若原判决无错误，应当裁定驳回上诉，维持原判；若原判决事实不清楚或者证据不足，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回A区法院重新审判；若发现A区法院有违反公开审判的规定、违反回避制度、`剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判`、审判组织的组成不合法等违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回A区法院重新审判。


5. 如果要将汇成公司列为被告人，追究汇成公司和林某的刑事责任，第二审法院如何处理，才符合我国刑事诉讼中的控审关系和第一审与第二审的关系？🔴
    
    2. 考点对应: 控审分离(不告不理), 两审终审
    3. 答案参考: 
        1. 第二审法院应当发回A区法院重新审判，A区法院在重审时，A区检察院补充对汇成公司起诉，A区法院才可追究汇成公司的走私普通货物罪的刑事责任。
        2. 依据控审分离、不告不理的原理，法院审判的范围应受到检察院起诉范围的限制，只有检察院对汇成公司起诉后，法院才可追究汇成公司的刑事责任。
        3. 我国实行两审终审制，若第二审法院直接追究汇成公司的刑事责任，其作出的裁判为终审裁判，会使得汇成公司涉嫌的走私普通货物罪未接受一审，因此丧失审级利益。

## 19主观
题目:

1. 王某系`A市`法院刑事审判庭法官。2016年9月，王某在审理本市刘某抢劫一案中，违反法律规定认定刘某具有立功情节，对刘某减轻处罚，判处有期徒刑10年。`刘某的弟弟`为此`向王某行贿`50万元。王某为规避法律，让其侄子小王收钱并保管。

2. 2018年11月，`A市``监察委`接到举报后对王某立案调查，调查中另查明王某在担任审判监督庭法官时存在私舞弊减刑的犯罪事实。A市监察委对本案调查终结，移送检察机关审查起诉。检察机关以王某涉嫌受贿罪和私舞弊减刑罪向`A市法院`提起`公诉`，同时对小王以掩饰、隐瞒犯罪所得罪`另案起诉`。

3. 法院审理期间，王某改变了在监察委调查和检察机关审查起诉期间不认罪的态度，`主动承认被指控犯罪并自愿接受处罚`。法院按认罪认罚从宽的规定，对王某从轻作出了判决。一审判决后检察机关没有抗诉，王某亦未上诉，一审判决发生法律效力。

问题:

1. 本案在管辖上有无问题？请说明理由。🟡
    
    2. 考点对应: 管辖
    3. 答案参考: 
        1. 立案管辖
            1. 本题中王某犯受贿罪和徇私舞减刑罪，刘某弟弟犯行贿罪，小王犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪。
            2. 对王某的管辖没有问题，即受贿罪和徇私舞减刑罪均由监察机关调查。🚪监察_11_2, 本案中，王某的受贿罪应当由监察机关调查。🚪刑诉_19_2。本案中如果王某的徇私舞减刑罪是在检察院对诉讼活动实行法律监督中发现，检察院也可以对该罪立案侦查。当然，依据前引🚪监察_11_2，王某的徇私舞减刑罪也可以由监察机关进行调查。
            3. 对小王的立案管辖没有问题。依据🚪刑诉_19_1。小王的掩饰、隐瞒犯罪所得罪不属于检察院、法院、监察机关管辖，则由公安机关立案侦查。
        
        2. 级别管辖
            
            本案的级别管辖不存在问题。本案中王某涉嫌受贿50万元，根据《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第2条第1款的规定，受贿20万元以上不满300万元的，属于`数额巨大`，依法判处3年以上10年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。本案中，王某又涉嫌徇私舞减刑罪，最高可能判处7年有期徒刑，如果数罪并罚，也不会判处无期徒刑或死刑，故最低由基层法院审理。当然，依据《刑事诉讼法》第24条的规定，上级法院可以审理应当由下级法院管辖的案件，所以，中级法院管辖也不存在问题。
        
        3. 地域管辖
            
            🚪刑诉解释_20_2, 因为王某曾是A市法院的法官，所以，王某的犯罪由犯罪地、王某居住地以外的法院审判更为适宜，上级法院可以指定下级法院管辖。

2. 小王涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪在未经立案调查或者侦查的前提下，检察机关能否径行起诉，为什么？🔴
    
    2. 考点对应: ❓
    3. 答案参考: 
        1. 可以径行起诉。🚪高检_356, 依据此条规定的精神，小王涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪在未经立案调查或者侦查的前提下，若犯罪事实清楚，证据确实、充分，检察机关可以对其径行起诉。该径行起诉的做法，有助于提高诉讼效率，体现检察院的法律监督权。
        2. 不能径行起诉。原因在于：第一，立案和侦查能起到案件过滤作用，防止犯罪嫌疑人受到无理追诉。第二，对刑事案件，在经过立案调查、侦查后，移送审查起诉，有助于更充分保障犯罪嫌疑人的辩护权。第三，前引🚪高检_356条适用的前提是在公安机关立案侦查的前提下，发现犯罪嫌疑人遗漏罪行或者依法应当移送审查起诉同案犯罪嫌疑人的，才可以在犯罪事实清楚，证据确实、充分的情形下，径行提起公诉。但是，本题中小王的犯罪还未立案。第四，立案是刑事诉讼的必经程序，按照程序法定原则，公安司法机关进行刑事诉讼，必须严格按照法定程序进行，不能随意超越和颠覆任何一个诉讼阶段。


3. 如本案中王某的行为既涉及监察机关管辖的犯罪又涉及公安机关、检察机关管辖的犯罪，关于管辖处理的原则是什么？🟢
    
    2. 考点对应: 立案管辖
    3. 答案参考: 
        1. 本案中王某的行为既涉及监察机关管辖的犯罪又涉及公安机关、检察机关管辖的犯罪，一般应当由监察机关为主调查，公安机关、检察机关予以协助。因为，🚪监察_34_2

4. A市法院按照认罪认罚从宽的规定对王某从轻作出判决，是否符合法律规定？请说明理由。🟢

    2. 考点对应: 认罪认罚
    3. 答案参考: 
        法院审理期间，王某改变了在监察委调查和检察机关审查起诉期间不认罪的态度，主动承认被指控犯罪并自愿接受处罚。A市法院可以不再通知检察院提出或者调整量刑建议。A市法院应当就定罪量刑听取控辩双方意见，根据🚪刑诉_15和🚪刑诉解释_356关于认罪认罚从宽的规定，对王某从轻处罚。


## 18主观

题干:

某天晚间，`甲（另案处理）和乙到饭店吃饭`，遇到`甲的仇人丙`，`甲与丙发生口角`，`乙与饭店服务员丁劝阻未果`，`甲拿起饭店的板凳砸向丙头部，致其昏迷`，于是，`乙和丁一起把丙抬到乙的车上，乙驾车到达医院停车场，未将丙送医，而是将其留在车内并离开了停车场`。`6个小时后，甲与乙一起回到医院停车场将丙送进医院时，丙已死亡。`

公安机关以故意杀人罪对乙立案侦查，收集了如下主要证据：

1. 乙的口供称：他到达医院停车场后，发现丙口鼻处大量出血、呼吸微弱，觉得丙已无抢救可能，为免惹祸上身，将车辆停放在停车场后离开，打算找甲商量，再一起去找丙家人协商私了此事，第二天早晨5点左右和甲一起返回停车场时丙已死亡。

2. 甲的口供称：他与丙发生口角并动手、乙劝架、乙和丁将昏迷的丙抬上车，乙驾车将丙送往医院，以及乙于当晚23点多找到他，表示丙已经死亡，二人商量如何处理以及是否需要找丙家人私了的过程（内容与乙的口供吻合）。

3. 丁的证言称：当晚甲与丙发生了口角进而动手，22：20左右和乙一起将丙抬上车，丙当时只是昏迷并未出血，仍有呼吸和心跳，并认为如果抢救及时，丙不会死亡。

4. 多处监控录像，主要内容为：烧烤店附近路边监控录像显示乙于当晚22：20左右驾车离开烧烤店，医院停车场监控录像显示乙于22：50左右到达医院停车后离开，乙的车辆一直停放在停车场，次日早晨5点左右乙和甲一起来到停车场。

5. 法医学尸体检验鉴定书、户体检查照片，主要内容为：丙头部的外伤与烧烤店的板凳相吻合，全身无其他伤痕。丙头部外伤致脑挫伤及蛛网膜下腔出血，同时由于其自身凝血和止血功能障碍，出血量不断增加致其死亡，但未能鉴定出丙的具体死亡时间。

6. 医院抢救记录显示：早晨5点多接诊丙时其已经完全死亡，因而未实际采取抢救措施。

7. 侦查实验笔录显示：22点多从烧烤店驾车前往医院的时间为30分钟。

乙因涉嫌故意杀人罪被起诉到中级法院，法庭审理过程中，`乙当庭翻供，表示侦查阶段遭到侦查人员刑讯逼供，被迫承认他到达停车场时丙尚未死亡`，而实际上他到达医院停车场时，丙已无呼吸和心跳，他当时觉得丙已经完全死亡，乙还明确指出侦查人员对其刑讯的时间和地点，说明了侦查人员所采用的警棍击打等具体刑讯手段。

乙的辩护律师申请排除乙之前的有罪供述，并要求播放同步录音录像，但公安机关以录像设备时好时坏为由，`只提供了部分讯问乙时的录像`，未包括乙所称被刑讯逼供的时间段，而公安机关提供的同步录像中未发现存在刑讯逼供的情况。

乙的辩护律师还申请法庭对丙的具体死亡时间进一步调查取证，但没有新的证据能够确定丙具体死亡时间。


问题：

基于上述案情与证据，本案应如何对乙作出判决？（要求运用给出的证据和相应的法律规定对拟作出的判决进行充分论证）

1. 实体法判断:

    🚪刑诉_200, 55_2

    在本案中，乙独自一人将昏迷的丙送往医院，并将其置于医院的停车场自已的车内6个多小时。按照刑法上的不作为犯罪的理论，虽然丙生命法益的危险不是乙直接造成的，但由于乙的送医行为，此时丙已经处于乙独立支配的车内，乙的`先前行为导致其对丙负有救助义务`。如果乙不予救助，而是将丙遗弃在自已的车内，而且该车停在了夜晚的医院停车场内。那么，乙便构成了不作为的故意杀人罪。根据🚪刑法_232，乙涉嫌故意杀人罪，可能判处无期徒刑、死刑。

2. 非法证据排除

    🚪刑诉_123：`侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，可以对讯问过程进行录音或者录像；对于可能判处无期徒刑、死刑的案件或者其他重大犯罪案件，应当对讯问过程进行录音或者录像。录音或者录像应当全程进行，保持完整性。`
    🚪最高人民法院关于建立健全防范刑事冤假错案工作机制的意见_8_2：`除情况紧急必须现场讯问以外，在规定的办案场所外讯问取得的供述，未依法对讯问进行全程录音录像取得的供述，以及不能排除以非法方法取得的供述，应当排除。`据此，本案中讯问乙的录音录像未能反映部分时间段内讯问活动的，属于`未依法对讯问进行全程录音录像`。而且，🚪刑诉_60：`对于经过法庭审理，确认或者不能排除存在本法第五十六条规定的以非法方法收集证据情形的，对有关证据应当予以排除。`

    本案中，在侦查讯问期间，不能排除有对乙刑讯逼供的可能，因此，乙在侦查阶段`被迫承认他到达停车场时丙尚未死亡`的有罪供述，应当予以排除。


2. 在排除上述证据之后，根据其他证据能够证实以下事实：

    第一，甲与丙发生口角并动手致丙昏迷，乙劝架，当晚22点20分左右乙和丁将丙抬上乙的车。这一事实有`甲的供述、丁的证言`加以证实。

    第二，案发当晚22点20分左右，乙和丁将丙抬到乙的车上的时候，丙昏迷但未死亡，该事实有`甲的供述和丁的证言`证实。

    第三，案发当晚22点50分左右，乙开车将丙送到医院停车场后独自一人离开。这一事实有`甲和乙的供述、监控录像、侦查实验笔录`加以证实。

    第四，乙于当晚23点多找到甲，二人商量如何处理以及是否需要找丙家人私了。这一事实有`甲和乙的供述`加以证实。

    第五，次日早晨5点左右乙和甲一起来到医院停车场，将丙送往医院就医，当时丙已经死亡。这一事实有`甲和乙的供述、监控录像、医院的抢救记录`加以证实。

    第六，丙的伤是板凳击打所致，这一死亡原因有`法医学尸体检验鉴定书、尸体检查照片和甲的供述、丁的证言`加以证实。丙属于特殊体质，凝血和止血功能障碍，出血量不断增加致其死亡，这一死亡原因有`法医学尸体检验鉴定书、尸体检查照片`加以证实。

    综上，现有证据能证实：案发当晚，甲用板凳击打丙的头部，致其受伤昏迷。当晚22点20分左右，乙和丁将丙拾上乙的车送医。当时，丙仍有呼吸和心跳。当晚22点50分左右，乙开车将丙送到医院停车场后独自一人离开。乙于当晚23点多找到甲，二人商量如何处理以及是否需要找丙家人私了。次日凌晨5点左右，乙和甲回到医院停车场，将丙送往医院就医，当时丙已经死亡。

3. 未证事实

    本案还需要证明的关键问题就是丙死亡的时间，即在案发当晚22点50分左右乙将丙送往医院停车场时丙是否死亡。若丙当时未死亡，由于乙的先前行为，其对丙负有对生命危险的救助义务，即将丙送往医院救治。若乙不予救助，而是将丙遗弃在自已的车内，乙便构成了不作为的故意杀人罪。若丙在案发当晚22点50分左右已经死亡，即使乙此时再将丙送医救治也不能避免丙死亡结果的发生。丙的死亡结果不具有避免的可能性。那么，丙的死亡和乙的不及时送医之间不具有因果关系，乙即不构成故意杀人罪。


    目前与丙的死亡时间相关的证据有：
    1. 甲的供述称，乙于当晚23点多找到他，表示丙已经死亡。
    2. 乙在侦查阶段的供述称，他到达停车场时丙尚未死亡，依据前面的论述，该供述不能排除非法取得的可能，应当排除。
    3. 乙在审判阶段的供述称，他到达医院停车场时，丙已无呼吸和心跳，他当时觉得丙已经完全死亡。
    4. 丁的证言称，当晚22点20分左右，在将丙抬上乙的车时，丙当时只是昏迷并未出血，仍有呼吸和心跳，并认为如果抢救及时，丙不会死亡。`如果抢救及时，丙不会死亡`这一表述系丁的分析判断，属于`意见证据`。
    5. 法医学户体检验鉴定书证实，丙自身有凝血和止血功能障碍，未能鉴定出丙的具体死亡时间。
    6. 乙的辩护律师还申请法庭对丙具体死亡时间进一步调查取证，但没有新的证据能够确定丙具体死亡的时间。

    综上可知，与丙死亡的时间相关的证据（尤其是甲的供述、乙在审判阶段的供述与法医学尸体检验鉴定书）之间存在矛盾，现有证据并不能确定丙死亡的具体时间，丙死亡的时间有可能在案发当晚22点50分左右乙将丙送往医院停车场之前，也可能是在该时间之后。但是，该事实是证明乙构成犯罪的关键一环，这就意味着乙构成犯罪的事实并不是都有证据证明，
    
    综合全案证据，对乙构成故意杀人罪这一事实的证明并未达到排除合理怀疑的程度，本案证据不符合《刑事诉讼法》第55条第2款规定的认定被告人有罪的`证据确实、充分`的要求，系事实不清、证据不足，不能认定被告人乙构成犯罪依据《刑事诉讼法》第200条第（三）项的规定，法院应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。



## 17主观
题目:

`被告人李某`于2014年7月的一天晚上，和几个朋友聚会，饭后又一起去唱卡拉OK，期间餐厅经理派`服务员胡某陪侍`。次日凌晨两点结束后，李某送胡某回家的路上，在一废弃的工棚内强行与胡某发生了性关系。案发后李某坚称是通奸而不是强奸。

此案由S市Y区检察院起诉。Y区法院经不公开审理，以事实不清、证据不足为由作出无罪判决。检察机关提起抗诉，S市中级法院改判被告人构成强奸罪并处有期徒刑三年。二审法院定期宣判，并向抗诉的检察机关送达了判决书，`没有向被告人李某送达判决书`，但在中国裁判文书网上发布了判决书。

问题:

1. 本案二审判决是否生效？为什么？我国刑事裁判一审生效与二审生效有无区别?为什么？
    
    2. 考点对应: 二审_判决生效
    3. 答案参考: 
        1. 未生效。🚪刑诉解释_413_3, 二审判决应当在宣告以后才生效，本案二审判决始终未向被告人李某宣告，也未向李某送达判决书，裁判文书网上发布判决书也不能等同于向李某宣告判决，李某始终不知道判决的内容，因此本案二审程序未完成宣告，判决未生效。

        2. 一审裁判的生效时间为裁判送达后次日开始计算上诉、抗诉期限，经过上诉、抗诉期限未上诉、抗诉的一审裁判才生效。由于我国实行二审终审制，普通案件二审裁判为终审裁判，但需要送达后开始生效，即二审当庭宣判或定期宣判送达裁判文书后发生法律效力。❓

2. 此案生效后当事人向检察院申诉，程序要求是什么？❓

    1）当事人及其法定代理人、近亲属首先应当向S市检察院提出，案情重大、复杂、疑难的，省检察院也可以直接受理。（2）当事人一方对S市检察院决定不予抗诉而继续向省检察院申诉的，省检察院应当受理，经省、市两级检察院办理后，没有新的证据不再复查。（3）S市检察院认为判决、裁定确有错误需要抗诉的，应当提请省检察院抗诉。（4）省检察院认为判决、裁定确有错误可以直接向省高级法院抗诉。

    🚪高检_593, 594

3. 省检察院按审判监督程序向省高级法院提起抗诉，对于原判决、裁定事实不清或者证据不足的再审案件，省高级法院应当如何处理？❓

    3.依据《最高人民法院关于审理人民检察院按照审判监督程序提出的刑事抗诉案件若干问题的规定》第4条的规定，（1）经审理能够查清事实的，应当在查清事实后依法裁判；（2）经审理仍无法查清事实，证据不足，不能认定原审被告人有罪的，应当判决宣告原审被告人无罪；（3）经审理发现有新证据且超过刑事诉讼法规定的指令再审期限的，可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。

4. 如果省高级法院认为S市中级法院生效判决确有错误，应当如何纠正？

    4.省高级法院既可以提审也可以指令下级法院再审。（1）提审由省高级法院组成合议庭，所作出的判决、裁定为终审判决、裁定；提审的案件应当是原判决、裁定认定事实正确但适用法律错误，或者案件疑难、复杂、重大，或者不宜由原审法院审理的情形。（2）省高级法院指令再审一般应当指令S市中级法院以外的中级法院再审，依照第二审程序进行；如果更有利于查明案件事实、纠正裁判错误，也可以指令S市中院再审，S市中院应当另行组成合议庭，依照二审程序进行。


    🚪刑诉_254, 255, 🚪刑诉解释_461


5. 此案在由省检察院向省高级法院抗诉中，请求改判被告人无罪，被告人及其辩护人也辩称无罪，省高级法院根据控辩双方一致意见，是否应当作出无罪判决？为什么？❓
    
    2. 考点对应: 控审分离原理
    3. 答案参考: 
        1. 法院根据具体情况，既可以作有罪判决也可以作无罪判决。
        2. 本案系审判监督程序的案件，法庭审理的对象是生效的法院判决裁定是否有错误，判决有罪无罪的依据是案件事实、证据及适用的法律是否确有错误。
        3. 检察机关的抗诉是引起再审程序的缘由，其请求改判无罪已经不是控诉的含义，也不是控方，不存在控辩双方意见一致的情形。




## 16主观

题干:

`顾某（中国籍）常年居住M国`，以丰厚报酬诱使`徐某（另案处理）两次回国携带毒品`甲基苯丙胺进行贩卖。2014年3月15日15时，徐某在B市某郊区交易时被公安人员当场抓获。侦查中徐某供出了顾某。我方公安机关组成工作组按照与该国司法协助协定赴该国侦查取证，由`M国警方抓获了顾某`，对其进行了讯问取证和住处搜查，并将顾某及相关证据移交中方。

检察院以走私、贩卖毒品罪对顾某提起公诉。

鉴于被告人顾某不认罪并声称受到刑讯逼供，要求排除非法证据，一审法院召开了庭前会议，通过听取控辨双方的意见及调查证据材料，审判人员认定非法取证不成立。开庭审理后，一审法院认定被告人两次分别贩卖一包甲基苯丙胺和另一包重7.6克甲基苯丙胺，判处其有期徒刑6年6个月。

顾某不服提出上诉，二审法院以事实不清发回重审。原审法院重审期间，检察院对一包甲基苯丙胺重量明确为2.3克并作出了补充起诉，据此原审法院以被告人两次分别贩卖2.3克、7.6克毒品改判顾某有期徒刑7年6个月。

被告人不服判决再次上诉到二审法院。

问题:

1. M国警方移交的证据能否作为认定被告人有罪的证据？对控辩双方提供的境外证据，法院应当如何处理？

    
    2. 考点对应: 证据_涉外证据❓
    3. 答案参考: 
        1. M国警方移交的证据可以作为认定被告人有罪的证据。
        2. 🚪刑诉解释_77

2. 本案一审法院庭前会议对非法证据的处理是否正确？为什么？

    
    2. 考点对应: 庭前会议❓
    3. 答案参考: 
        1. 🚪民诉解释_228
        2. 本题中，非法证据排除属于可能导致庭审中断的程序性事项，法院若在庭前会议中认定非法取证不成立，是不正确的；法院若在庭前会议后认定非法取证不成立，则是正确的。

3. 发回原审法院重审后，检察院对一包甲基苯丙胺重量为2.3克的补充起诉是否正确？为什么？

    
    2. 考点对应: 二审_发回重审❓
    3. 答案参考: 

        1. 不正确。
        2. 🚪高检_423❓
        3. 本案第二审法院基于原审法院认定的一包甲基苯丙胺数量不明，以事实不清发回重审，重审中检察机关明确为2.3克，只是`补充说明不是补充起诉`。补充起诉是在法院宣告判决前检察机关发现有遗漏的同案犯罪嫌疑人或者罪行可以一并起诉和审理的。

4. 发回重审后，原审法院的改判加刑行为是否违背上诉不加刑原则为什么？
    
    2. 考点对应: 上诉不加刑❓
    3. 答案参考: 
        1. 违反上诉不加刑
        2. 🚪刑诉_237
        3. 本案补充说明一包甲基苯丙胺重量2.3克是原有的指控内容，不是新增加的犯罪事实。所以，原审法院的改判加刑行为违背了上诉不加刑原则。

5. 此案再次上诉后，二审法院在审理程序上应如何处理？
    
    2. 考点对应: 发回重审❓
    3. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉_234_1,2: 组成合议庭不开庭审理，但应当讯问被告人、听取辩护人、诉讼代理人意见。

        2. 🚪刑诉_236: 鉴于本案系发回重审后的上诉审，第二审法院不得以事实不清再发回原审法院重新审理。如果认为原判认定事实和适用法律正确、量刑适当，应当裁定驳回上诉，维持原判；如果认为原判适用法律有错误或量刑不当，应当改判，但受上诉不加刑限制。

        3. 🚪刑诉_234第二审人民法院应当在2个月以内审结。


## 15主观
🍐某日凌晨，A市某小区地下停车场发现一具`男尸`，经辨认，死者为`刘瑞`，达永房地产公司法定代表人。停车场`录像`显示一男子持刀杀死了被害人，但`画面极为模糊`，小区某`保安`向侦查人员证实其巡逻时看见`形似刘四`的人拿刀捅了被害人后逃走（开庭时`该保安已辞职无法联系`）。

侦查人员在现场提取了一只`白手套`，一把`三棱刮刀（由于疏忽，提取时未附笔录）`。侦查人员对现场提取的`血迹进行了ABO血型鉴定`，认定其中的血迹与犯罪嫌疑人`刘四的血型一致`。

刘四到案后几次讯问均不认罪，后来交代了杀人的事实并承认系被他人雇用所为，公安机关据此抓获了另外两名犯罪嫌疑人康雍房地产公司开发商张文、张武兄弟。

侦查终结后，检察机关提起公诉，认定此案系因开发某地块利益之争，张文、张武雇用社会人员刘四杀害了被害人。

法庭上张氏兄弟、刘四同时翻供，称侦查中受到严重刑讯，不得不按办案人员意思供认，但均未向法庭提供非法取证的证据或线索，未申请排除非法证据。

公诉人指控定罪的证据有：1.小区录像；2.小区保安的证言；3.现场提取的手套、刮刀；4.ABO血型鉴定；5侦查预审中三被告人的有罪供述及其相互证明。三被告人对以上证据均提出异议，主张自己无罪。

问题：❓

请根据《刑事诉讼法》及相关司法解释的规定，对以上证据分别进行简要分析，并作出是否有罪的结论。

答题要求：

1．无本人分析、照抄材料原文不得分；
2.结论、观点正确，逻辑清晰，说理充分，文字通畅。

答案与解析：

本题考查非法证据排除规则、证明标准、运用证据认定案件事实的规则。

1. 小区录像系视听资料，其画面极为模糊，🚪刑诉解释_109, 若该视听资料经审查无法确定真伪，则不能作为定案根据。
2. 小区保安系关键证人，其无法出庭，🚪民诉解释_91_3的，该证人证言不得作为定案的根据。
3. 现场提取了一只白手套，一把三棱刮刀，属于物证，由于疏忽，提取时未附笔录。依据🚪民诉解释_86_1，不得作为定案的根据。
4. 对于该案中的ABO血型鉴定，🚪冤假错案_9_1的规定，现场遗留的可能与犯罪有关的指纹、血迹、精斑、毛发等证据，未通过指纹鉴定、DNA鉴定等方式与被告人、被害人的相应样本作同一认定的，不得作为定案的根据。本案中的血迹只做了血型鉴定，未做DNA鉴定，不能作为定案的根据。

由上述可知，
1. 上述视听资料、证人证言、物证、鉴定意见都存在疑问，未查证属实。
2. 法庭上张氏兄弟、刘四同时翻供，称侦查中受到严重刑讯，不得不按办案人员意思供认。未向法庭提供非法取证的证据或线索，未申请排除非法证据。但🚪民诉解释_58法院认为证据的合法性存疑，应依职权对证据合法性进行调查。不能排除有刑讯嫌疑的，应当予以排除。


结论:
3. 认定被告人有罪的证明标准是`案件事实清楚，证据确实、充分`，🚪刑诉_200(判决标准)
4. 证据确实、充分，应当符合以下条件：🚪刑诉_55(证据标准)
    1. 定罪量刑的事实都有证据证明；
    2. 据以定案的证据均经法定程序查证属实；
    3. 综合全案，对所认定事实已排除合理怀疑。

本案的证据均未查证属实，而且，相互印证后，结论并不是排他的。所以，法院不能认定张氏兄弟、刘四构成犯罪，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。


5. 请结合本案，谈谈对《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》中关于`推进以审判为中心的诉讼制度改革，确保侦查、审查起诉的案件事实证据经得起法律的检验`这一部署的认识。

    （1）推进以审判为中心的诉讼制度改革，有利于破解当前制约刑事司法公正的突出问题，是遵循诉讼规律、司法规律、法治规律的必然要求。以审判为中心就是以庭审作为整个诉讼的中心环节，侦查、起诉等审前程序都是开启审判程序的准备阶段，侦查、起诉活动都是围绕审判中事实认定、法律适用的标准和要求而展开法院依据证据裁判规则作出裁判。

    （2）推进以审判为中心的诉讼制度改革，必须全面贯彻证据裁判规则。证据裁判原则是现代刑事诉讼普遍遵循的基本原则。认定案件事实必须以经过法定程序查证属实的证据作为根据。我国侦查程序、起诉程序、审判程序实行统一的刑事证据证明标准，要求案件事实清楚，证据确实、充分。疑罪从无是无罪推定原则的题中应有之义，严格把握证明标准，是贯彻证据裁判原则的必然要求。正如本案中，在对被告人定罪证据不足的情形下，应当依法宣告无罪，不得作留有余地的判决。

    （3）推进以审判为中心的诉讼制度改革，严格依法收集、固定、保存、审查、运用证据，严格实行非法证据排除规则。正如本案中，许多证据存疑或者不能排除系非法取证，应当坚决予以排除。

    （4）推进以审判为中心的诉讼制度改革，要求庭审在查明事实、认定证据、保护诉权、公正裁判中发挥决定性作用。庭审是以审判为中心的诉讼制度的关键环节，是诉讼参与人参与诉讼活动、行使诉讼权利的主要场所。保证庭审发挥决定性作用，这就要求办案机关和诉讼参与人都要围绕庭审开展诉讼活动，确保案件证据的质证、认证在法庭，证人、鉴定人作证在法庭，案件事实调查、认定在法庭，辩护和代理意见发表、辩论在法庭，直接言词原则体现在法庭，当事人及其辩护、代理律师的诉讼权利行使在法庭，裁判形成于法庭，裁判说理讲解在法庭，等等。坚持以庭审为中心，关键在于推进庭审的实质化、克服庭审的形式化，重点在于防止将侦查、起诉中带有明显追诉倾向的意见简单地、不加甄别地转化为法院对被告人的有罪判决。





## 14主观
题干:

犯罪嫌疑人`段某`，1980年出生，`甲市丁区人`，自幼患有间歇性精神分裂症而辍学在社会上流浪，由于生活无着落便经常偷拿东西。

2014年3月，段某窜至丁区一小区内行窃时被事主发现，遂用随身携带的刀子将事主刺成重伤夺路逃走。

此案丁区检察院以抢劫罪起诉到丁区法院，被害人的家属提起附带民事诉讼。丁区法院以抢劫罪判处段某有期徒刑10年，赔偿被害人家属3万元人民币。

段某以定性不准、量刑过重为由提起上诉。甲市中级法院二审中发现段某符合强制医疗条件，决定发回丁区法院重新审理。

丁区法院对段某依法进行了精神病鉴定，结果清晰表明段某患有精神分裂症，便由审判员张某一人不公开审理，检察员马某和被告人段某出庭分别发表意见。庭审后，法庭作出对段某予以强制医疗的决定。


问题:

1. 结合本案，简答强制医疗程序的适用条件。

    
    2. 考点对应: 强制医疗的条件
    3. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉解释_630(🚪刑诉_302)
        1. 实施了危害公共安全或者严重危害公民人身安全的暴力行为；（2）经法定程序鉴定属依法不负刑事责任的精神病人；（3）有继续危害社会的可能。

2. 如中级法院直接对段某作出强制医疗决定，如何保障当事人的救济权？
    
    2. 考点对应: 强制医疗_复议❓
    3. 答案参考: 

        1. 🚪刑诉解释_642(🚪刑诉_305)
        2. 此规定明确了一审程序被强制医疗的人、被害人及其法定代理人、近亲属对强制医疗决定不服的，可以向上一级法院申请复议，没有明确二审程序是否可以申请复议。
        3. 从理论上讲，二审程序是终审程序，当事人不能再上诉，只能通过审判监督程序予以纠正。但按照我国刑事诉讼法关于审判监督程序的规定，只有法院的判决、裁定才可以申诉，不包括决定。因此，如果中级法院的强制医疗决定不允许复议，必将剥夺当事人的救济权。故《刑事诉讼法》第305条规定的被决定强制医疗的人、被害人及其法定代理人、近亲属对强制医疗不服的，可以向上一级法院申请复议，应作广义理解，既包括一审也包括二审，使得当事人的救济权利得以保障。
        4. 因此，在本案中，中级法院应当告知段某及其法定代理人、近亲属对强制医疗决定不服的，可以向上一级人民法院申请复议。

    > [!tips]
    > 只有法院的判决、裁定才可以申诉，不包括决定。所以不能申请再审.


3. 发回重审后，丁区法院的做法是否合法？为什么？

    
    2. 考点对应: ❓
    3. 答案参考: 
        1. 不合法。
        2. 丁区法院的做法不合法。具体包括：
            
            
            
            1. 🚪刑诉_304, 本案中，应当组成合议庭审理，不能由审判员张某一人审理。
            2. 本案中，段某1980年出生，已经年满18周岁，是成年人，所犯抢劫罪不属于不公开审理的案件，故对该案应当公开审理，而不能不公开审理。🚪刑诉解释_635_1, 此处是有可能不开庭审理，而不是不公开审理。
            3. 🚪刑诉解释_634(🚪刑诉_304)所以，本案中，应当通知段某的法定代理人到庭。
            4. 🚪刑诉解释_634(🚪刑诉_304), 故在本案中，段某没有委托诉讼代理人，法院应当通知法律援助机构指派律师担任其诉讼代理人，为其提供法律援助。
            5. 🚪刑诉解释_639, 因此，法院对段某不仅应当作出强制医疗决定，还应当判决段某不负刑事责任。

            > [!tips]
            > 开庭审理与公开审理的区别

4. 发回重审后，丁区法院在作出强制医疗决定时应当如何处理被害人家属提出的附带民事诉讼？
    
    2. 考点对应: 附民❓
    3. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉解释_407
        2. 本案中，段某以定性不准、量刑过重为由对刑事部分上诉，对附带民事部分未上诉，上诉期满后，刑事部分未生效，附带民事部分发生法律效力，甲市中级法院发回重审后，丁区法院发现该院第一审判决中的附带民事部分确有错误的，应当依照审判监督程序对附带民事部分予以纠正。
        



## 13主观

题干: 

1. 李某于2012年7月毕业后到某`国有企业`从事财务工作。因无钱买房；单位又不分房，在同学、朋友及亲戚家里四处借住，如何弄钱买一套住房成为他的心结。

2. 2013年4月，单位有一笔80万元现金未来得及送银行，存放于单位保险柜，李某`借职务之便`侵吞了全部现金并伪造外人盗窃现场。李某用该款购买了套公寓。

3. 李某的反常行为被单位举报到检察机关，检察机关反贪技术侦查部门当即实施技术侦查措施，查明系李某作案并予以立案。在刑事拘留期间，李某供认了全部犯罪事实。鉴于本人最终认罪并将赃物全部追回，根据本案特殊情况和办案需要，检察机关决定对其采取指定居所监视居住。

4. 2013年7月该案提起公诉。李某及其辩护律师向法院提出李某在拘留期间遭受了严重的刑讯逼供，要求排除非法证据。

问题:

1. 检察机关对李某贪污行为采取技术侦查措施，是否正确？为什么？
    
    
    2. 考点对应: 主管
    3. 答案参考: 

        1. 检察机关对李某贪污行为采取技术侦查措施，不正确。
        2. 在🚪监察法颁布后，贪污案由监察机关立案调查，不再由检察院立案侦查，检察院不能对贪污案立案并采取技术侦查。
        3. 依据🚪监察法_28_1的规定，监察机关调查涉嫌重大贪污贿赂等职务犯罪，根据需要，经过严格的批准手续，可以采取技术调查措施，按照规定交有关机关执行。

2. 根据修改后的《刑事诉讼法》，技术侦查措施在使用主体、案件范围和适用程序上有哪些特殊要求？

    
    2. 考点对应: 技侦成立条件
    3. 答案参考: 

        🚪刑诉_150, 技术侦查措施的使用主体只能是公安机关和国家安全机关。技术侦查适用的范围是：公安机关在立案后，对于危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪、重大毒品犯罪或者其他严重危害社会的犯罪案件可以采取技术侦查措施；检察机关在立案后，对于利用职权实施的严重侵犯公民人身权利的重大犯罪案件，可以采取技术侦查措施；追捕被通缉或者批准、决定逮捕的在逃的犯罪嫌疑人、被告人，可以采取必要的技术侦查措施。在适用程序上，技术侦查措施由公安机关、国家安全机关、人民检察院决定，由公安机关、国家安全机关执行。此外，🚪刑诉_150、152_1的规定，采取技术侦查措施，必须经过严格的批准手续；有关机关必须严格按照批准的措施种类、适用对象和期限执行。

3. 检察机关对李某采取指定居所监视居住措施是否正确？为什么？
    
    2. 考点对应: 监视居住_成立条件, 监视居住_指定居所
    3. 答案参考:
        1. 🚪刑诉_74_1, 🚪刑诉_75_1
        2. 在本案中，检察机关对李某采取指定居所监视居住措施是正确的。符合逮捕条件，因为案件的特殊情况或者办理案件的需要，办案机关可以采取监视居住措施。
        3. 指定居所监视居住适用于无固定住处，以及涉嫌危害国家安全犯罪等两类案件，在住处执行监视居住有碍侦查。本案中，李某虽然不符合这两类案件，但他没有固定住处，符合指定居所监视居住的规定。

4. 法院处理李某及其辩护人申请排除非法证据的程序步骤是什么？

    🚪刑诉解释_129, 130, 133, 134, 135_1, 🚪关于办理刑事案件严格排除非法证据若干问题的规定_36






## 12主观

题干:

1. 花园小区发生一起入室抢劫杀人案，犯罪现场破坏严重，未发现有价值的痕迹物证。经查，`李某`有重大犯罪嫌疑，其曾因抢劫被判有期徒刑12年，刚刚刑满释放，案发时小区`保安见李某出入小区`。

1. 李某被东湖市公安局立案侦查并被逮捕羁押。`审讯期间，在保安的指认下`，李某不得不承认其在小区他处入室`盗窃3000元，后经查证属实`。但李某拒`不承认抢劫杀人行为`。审讯人员将李某提到公安局办案基地对其实施了捆绑、吊打、电击等行为，3天3夜不许吃饭，不许睡觉，只给少许水喝，并威胁不坦白交代抢劫杀人罪行、认罪态度不好法院会判死刑。最终，李某按审讯人员的意思交代了抢劫杀人的事实。在此期间，侦查人员还对李某的住处进行了搜查，提取扣押了李某鞋子等物品，当场`未出示搜查证`。

1. 案件经东湖市检察院审查起诉后，向东湖市中级法院提起公诉。庭审中，应李某辩护人的申请，法庭启动了排除非法证据程序。


问题:

1. 本案哪些行为收集的证据属于非法证据？哪些非法证据应当予以排除？

    
    2. 考点对应: 非法证据
    3. 答案参考:

        1. `审讯人员将李某提到公安局办案基地对其实施了捆绑、吊打、电击等行为，3天3夜不许吃饭，不许睡觉，只给少许水喝，并威胁不坦白交代抢劫杀人罪行、认罪态度不好法院会判死刑。最终，李某按审讯人员的意思交代了抢劫杀人的事实。`这是侦查人员通过刑讯逼供等非法方法获取的李某的供述，🚪民诉_56_1，应当予以排除。

        2. 侦查人员还对李某的住处进行了搜查，提取扣押了李某鞋子等物品，当场未出示搜查证。侦查人员搜查扣押的李某的鞋子等物品，属于物证。🚪民诉_56_1，对该证据应予以排除。

2. 本案负有排除非法证据义务的机关有哪些？


    
    2. 考点对应: 非法证据❓
    3. 答案参考:

        🚪民诉_56_2, 本案负有排除非法证据义务的机关包括东湖市公安局、东湖市检察院和东湖市中级法院。

3. 针对检察院的指控，东湖市中级法院应当如何判决本案？
    
    
    2. 考点对应: 一审_评议和宣判
    3. 答案参考:
        1. 对于李某的盗窃罪而言，有保安的指认，而且有李某的供述，并经查证属实。因此，对李某的盗窃罪应作有罪判决。
        2. 对于李某的抢劫罪，只有通过刑讯逼供等非法方法收集的供述和违反法定程序收集的物证加以证明，未达到🚪刑诉_55_2规定的认定被告人有罪的`证据确实、充分`的三个要求：
            1. 定罪量刑的事实都有证据证明；
            2. 据以定案的证据均经法定程序查证属实；
            3. 综合全案证据，对所认定事实已排除合理怀疑。因此，按照《刑事诉讼法》第200条的规定，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。

4. 结合本案，简述非法证据排除规则的完善过程，阐明非法证据排除规则的诉讼价值。

    1. 非法证据排除规则，是指违反法定程序，以非法方法获取的证据，原则上不具有`证据能力`，不能为法庭采纳。既包括非法言词证据的排除，也包括非法实物证据的排除。

    2. 非法证据排除规则的诉讼价值主要体现在以下三个方面：
        1. 非法证据排除规则有利于保障犯罪嫌疑人、被告人的人权乃至每个公民的合法权益不受侵犯。非法证据排除规则对刑讯逼供等非法取证行为进行否定性评价，能够使非法取证一方承受不利的程序结果和实体结果，消除非法取证的心理动力，从而达到保障诉讼参与人各项权利、保障无辜的人不受追究的目的。在本案中，排除李某的供述等非法证据，有利于保障李某的人权，同时，警示司法人员在以后的执法中应充分保障诉讼参与人的合法权益。
        2. 非法证据排除规则有利于保障程序公正，保障诉讼程序独立价值的实现。非法证据排除规则有助于督促公检法机关严格遵守刑事诉讼法的规定，通过程序性制裁来实现对程序公正的追求。在本案中，通过排除李某的供述等非法证据，彰显了程序的独立价值，维护了程序的公正性，是程序公正价值的重要体现。
        3. 非法证据排除规则有利于规范司法行为，维护司法权威，彰显法治精神。司法行为是否合法、是否规范，是衡量司法文明程度和法治建设水平的重要标志，关系到司法权威的实现和确立。司法机关若非法取证、带头违法，就会严重损害司法机关形象，损害法律权威，对整个社会的法律信仰和法治精神也有着巨大的破坏。在本案中，排除李某的供述等非法证据，有利于抑制刑讯逼供等非法取证行为，督促司法机关及其工作人员树立惩罚与保护并重的司法理念，坚持规范、理性、文明执法，这对树立我国司法的权威，具有重要意义。


5. 结合本案，简要说明刑事诉讼法对保障刑法实施的价值。参考答案：

    1. 通过明确对刑事案件行使侦查权、起诉权、审判权的专门机关，为调查和明确案件事实、适用刑事实体法提供了组织上的保障。
    2. 通过明确行使侦查权、起诉权、审判权主体的权力与职责及诉讼参与人的权利与义务，为调查和明确案件事实及适用刑事实体法的活动提供了基本构架。同时，由于有明确的活动方式和程序，也为刑事实体法适用的有序性提供了保障。
    3. 规定了收集证据的方法与运用证据的规则，既为获取证据、查清案件事实提供了手段，又为收集证据、运用证据提供了程序规范。
    4. 关于程序系统的设计，可以在相当程度上避免、减少案件实体上的误差。
    5. 针对不同案件或不同情况设计不同的具有针对性的程序，使得案件处理简繁有别，保证处理案件的效率。

    在本案中，刑事诉讼法通过规范证据的收集程序和运用规则，让行使侦查权、起诉事实，正确应用法律，惩罚犯罪分子，保障无罪的人不受刑事追究，避免冤假错案的发生。同时，在本案中，通过行使侦查权、起诉权、审判权的专门机关相互之间的制约和监督机制，保证了刑法的正确实施，保证了惩罚犯罪和保障人权目标的实现，以有效的程序机制保障了刑法的实现。


## 11主观
题干: 

1. 2010年10月2日午夜，A市某区公安人员在辖区内巡逻时，发现路边停靠的一辆轿车内坐着三个年轻人（`朱某、尤某、何某`）形迹可疑，即上前盘查。经查，在该车后备厢中发现`盗窃机动车工具`，遂将三人带回区公安分局进一步审查。案件侦查终结后，区检察院向区法院提起公诉。

2. 朱某: 在侦查中供称，其作案方式是`3人乘坐尤某的汽车`在街上寻找作案目标，确定目标后由`朱某、何某下车盗窃`，得手后共同分赃。作案过程由`尤某策划、指挥`。在`法庭调查中``承认起诉书指控的犯罪事实`，但声称在`侦查中被刑讯受伤`。

3. 尤某: 在侦查中与朱某供述基本相同，但`不承认作案由自己策划`、指挥。在`法庭调查中翻供，不承认参与盗窃机动车的犯罪`，声称对朱某盗窃机动车毫不知情，并声称在`侦查中被刑讯受伤`。

4. 何某: `始终否认参与犯罪`。声称被抓获当天从C市老家来A市玩，与原先偶然认识的朱某、尤某一起吃完晚饭后坐在车里闲聊，才被公安机关抓获。声称以前从没有与A市的朱某、尤某共同盗窃，并声称在`侦查中被刑讯受伤`。

5. 公安机关: 在朱某、尤某供述的十几起案件中核实认定了A市发生的3起案件，并依循线索找到被害人，取得当初`报案材料`和`被害人陈述`。调取到某一案发地录像，显示`朱某、尤某盗窃汽车经过`。根据朱某、尤某在`侦查阶段的供述`，`认定何某`在2010年3月19日`参与一起盗窃机动车案件`。

6. 何某辩护人: 称在案卷材料中看到`朱某、尤某、何某受伤后包有纱布的照片`，并提供4份书面材料：（1）何某父亲的书面证言：2010年3月19日前后，何某因打架被当地公安机关告知在家等候处理，不得外出。何某未离开C市；（2）2010年4月5日，公安机关发出的行政处罚通知书；（3）C市某机关工作人员赵某的书面证言：2010年3月19日案发前后，经常与何某在一起打牌，何某随叫随到，`期间未离开C市`；（4）何某女友范某的书面证言：2010年3月期间，何某一直在家，偶尔与朋友打牌，`未离开C市`。

7. 庭审中，3名被告人均称受到侦查人员刑讯。辩护人提出，在案卷材料中看到朱某、尤某、何某受伤后包有纱布的照片，被告人供述系通过刑讯逼供取得，属于非法证据，应当予以排除，要求法庭调查。公诉人反驳，被告人受伤系因抓捕时3人有逃跑和反抗行为造成，与讯问无关，但未提供相关证据证明。法庭认为，辨护人意见没有足够根据，即开始对案件进行实体审理。

8. 法庭调查中，根据朱某供述，认定尤某为策划、指挥者，系主犯。

9. 审理中，何某辩护人向法庭提供了证明何某没有作案时间的4份书面材料。法庭认为，公诉方提供的有罪证据确实充分，辩护人提供的材料不足以充分证明何某在案发时没有来过A市，且材料不具有关联性，不予采纳。

10. 最后，法院采纳在侦查中朱某、尤某的供述笔录、被害人陈述、报案材料、监控录像作为定案根据，认定尤某、朱某、何某构成盗窃罪（尤某为主犯），分别判处有期徒刑9年、5年和3年。


问题:

1. 法院对于辩护人提出排除非法证据的请求的处理是否正确？为什么？

    
    2. 考点对应: 排非
    3. 答案参考:
        1. 法院的处理不正确
        2. 🚪排非_28~32(🚪刑诉_58), 本案被告人均称供述系刑讯逼供所得，辩护人提出了排除非法证据的请求，并有一定证据支持，法院在公诉人没有证据支持的情况下，不作调查即采纳公诉人的解释，是不正确的。


2. 如法院对证据合法性有疑问，应当如何进行调查？


    🚪排非_28~32


3. 法院对尤某的犯罪事实的认定是否已经达到事实清楚、证据确实充分？为什么？

    
    2. 考点对应: 一审评议和宣判_证据趋势充分
    3. 答案参考:

    1. 🚪刑诉_55_2规定：`证据确实、充分，应当符合以下条件：（一）定罪量刑的事实都有证据证明；（二）据以定案的证据均经法定程序查证属实；（三）综合全案证据，对所认定事实已排除合理怀疑。`

    2. 本案中，与尤某犯罪有关的证据有：侦查阶段朱某和尤某的供述、被害人的报案材料和被害人陈述、某一案发地的录像，上述证据中，侦查阶段朱某和尤某的供述不能排除有刑讯逼供的可能，应当排除，其余的证据不能相互印证，未达到🚪刑诉_55_2的要求，因此，法院对尤某的犯罪事实的认定没有达到事实清楚，证据确实、充分的标准。


4. 现有证据能否证明何某构成犯罪？为什么？❓

    🚪刑诉55, 🚪刑诉_200
    
    本案法庭认定何某犯罪的证据中，
    
    1. 朱某、尤某在侦查中的供述笔录尚未排除刑讯逼供的可能，
    2. 被害人陈述笔录和车辆被盗时的报案材料只能证明车辆被盗，不能证明谁是盗车者；
    3. 监控录像只证明朱某、尤某实施了其中一起犯罪；
    4. 何某辩护人提供的犯罪时何某不在场的4份证据，法庭没有查明其真伪, 🚪民诉解释_71
    
    因此，何某是否存在犯罪行为的事实缺乏证据证明，现有的定案证据有些并未查证属实，现存的何某不在场的证据与`何某实施盗窃`的事实之间存在矛盾且得不到合理排除，根据现有证据，不能通过逻辑推理和经验判断得出`何某实施了盗窃行为`这个唯一的结论。综上所述，现有证据没有排除何某没有犯罪的可能性，不能得出唯一的结论，认定何某犯罪的证据不确实、不充分。

5. 如何判断证据是否具有关联性？法院认定何某辩护人提供的4份书面材料不具有关联性是否适当？为什么？❓

    （1）判断证据是否具有关联性的依据主要是：第一，该证据是否用来证明本案的争点问题，与案件证明对象之间是否存在客观联系；第二，该证据是否能够起到证明的作用，即是否具有对案件事实的证明价值。

    （2）不适当。因为这些材料与案件证明对象之间存在客观联系，指向何某是否有罪的争点问题；另外，这些材料具有证明案件事实的证明价值，能够实际起到使指控的犯罪事实更无可能的证明作用。
    
    证据的关联性，也称为相关性，是指证据必须与案件事实有客观联系，对证明刑事案件事实具有某种实际意义，反之，与本案无关的事实或材料，都不能成为刑事证据。关联性是证据的一种客观属性，不是办案人员的主观想象或者强加的联系，而是根源于证据事实同案件事实之间的客观联系。证据与案件事实相关联的形式是多种多样、十分复杂的。其中最常见的是因果联系，即证据事实是犯罪的原因或结果的事实；其次是与犯罪相关的空间、时间、条件、方法、手段的事实。它们或者反映犯罪的动机，或者反映犯罪的手段，或者反映犯罪过程和实施犯罪的环境、条件，或者反映犯罪后果，还有反映犯罪事实不存在或犯罪并非犯罪嫌疑人、被告人所为等。

    因此，本案中法院认定辩护人提供的上述材料不具有关联性是不适当的。这些材料与案件证明对象之间存在客观联系，都证明了案发时何某不在犯罪现场，不可能实施盗窃行为，直接指向何某是否有罪的争点问题。这些材料具有证明案件事实的证明价值，它们通过证明案发时何某不在犯罪现场，能够实际起到使何某被指控的盗窃行为不可能发生的证明作用。




## 10主观

张某: 某`国企`副总经理
石某: 某`投资管理有限公司`董事长
杨某: `张某的朋友`
姜某: `石某公司出纳`

石某请张某帮助融资，允诺事成后给张某好处，被张某拒绝。石某请出杨某帮忙说服张某，允诺事成后各给张某、杨某400万股的股份。后经杨某多次撮合，2006年3月6日，张某指令下属分公司将5000万元打入石某公司账户，用于股权收购项目。2006年5月10日，杨某因石某允诺的400万股未兑现，遂将石某诉至法院，并提交了张某出具的书面证明作为重要证据，证明石某曾有给杨某股份的允诺。石某因此对张某大为不满，即向某区检察院揭发了张某收受贿赂的行为。检察院立案侦查，查得证据及事实如下：

石某称：2006年3月14日，在张某办公室将15万元现金交给张某。同年4月17日，在杨某催促下，让姜某与杨某一起给张某送去40万元。因担心杨某私吞，特别告诉姜某一定与杨某同到张某处（石某讲述了张某办公室桌椅、沙发等摆放的具体位置）。

姜某称：取出40万元后与杨某约好见面时间和地点，但杨某称堵车迟到很久。自己因有重要事情需要处理，就将钱交杨某送与张某。

杨某称：确曾介绍张某与石某认识，并积极撮合张某为石某融资。与姜某见面时因堵车迟到，姜某将钱交给他后匆匆离开。他随后在自己车上将钱交给张某，张某拿出10万元给他，说是辛苦费（案发后，杨某将10万元交检察院）。

张某称：帮助石某公司融资，是受杨某所托（检察院共对张某讯问六次，每次都否认收受过任何贿略）。

据石某公司日记账、记账凭证、银行对账单等记载，2006年3月6日张某公司的下属分公司将5000万元打入石某公司账户。同年3月14日和4月17日，分别有15万元和40万元现金被提出。

问题: 依据有关法律、司法解释规定和刑事证明理论，运用本案现有证据，分析能否认定张某构成受贿罪，请说明理由。

答案: 

判断: 不能认定张某收受贿赂。

依据: 

根据《刑事诉讼法》第55、200条，《高法解释》第72、295条规定的证明标准。刑事诉讼证明理论关于`案件事实清楚，证据确实、充分`的阐述，具体是指：（1）据以定罪的每个证据都已查证属实；（2）证据与案件事实存在客观联系；（3）犯罪事实各部分有相应证据证明；（4）全案证据排除了其他可能性，得出的结论唯一。《刑事诉讼法》第55条第2款规定：`证据确实、充分，应当符合以下条件：（一）定罪量刑的事实都有证据证明；（二）据以定案的证据均经法定程序查证属实；（三）综合全案证据，对所认定事实已排除合理怀疑。`

分析: 

1. 从犯罪行为是否存在角度看，在证明张某收受两笔款项问题上，均为`一对一`证据，既没有足够证据证明他没有收受贿赂，也没有足够证据证明他收受了贿赂。

2. 从本案涉案人员情况看，石某、杨某均为本案利害关系人，有可能为了推脱罪责陷害张某。现有证据不足以排除这种可能性。

处理: 

本案证据在证明张某收受这两笔钱这一关键问题上没有排除其他可能性，应当作出证据不足，指控的犯罪不能成立的无罪判决。

解析:《刑事诉讼法》第200条, 《刑事诉讼法》第55条第2款、《高法解释》第72、295条规定

1. 与张某收受15万元现金的贿赂这一犯罪事实相关的证据包括：

    1. 石某的证言称，2006年3月14日，石某在张某办公室将15万元现金交给张某。石某还讲述了张某办公室桌椅、沙发等摆放的具体位置。
    2. 石某公司日记账、记账凭证、银行对账单等记载，2006年3月14日有15万元现金被提出。
    3. 被告人张某否认自己收受贿赂。

    综合上述证据，2006年3月14日从石某的公司账户上提出的15万元是否系石某送给张某的15万元，并无证据加以证明。石某的证言和张某的辩解之间存在矛盾，石某为本案利害关系人，不能排除石某为了推脱罪责陷害张某。现有证据不能证实该15万元的去向。🚪刑诉解释_143

2. 与张某收受40万元现金的贿赂这一犯罪事实相关的证据包括：

    1. 石某的证言称，2006年4月17日，在杨某催促下，让姜某与杨某一起给张某送去40万元。因担心杨某私吞，特别告诉姜某一定与杨某同到张某处。
    2. 姜某的证言称，取出40万元后与杨某约好见面时间和地点，但杨某称堵车迟到很久。自已因有重要事情需要处理，就将钱交杨某送与张某。
    3. 杨某的证言称，杨某与姜某见面时因堵车迟到，姜某将钱交给他后匆匆离开。他随后在自已车上将钱交给张某，张某拿出10万元给他，说是辛苦费（案发后，杨某将10万元交检察院）。
    4. 石某公司日记账、记账凭证、银行对账单等记载，2006年4月17日有40万元现金被提出。
    5. 被告人张某否认自己收受贿赂。

    姜某按照石某的安排，将40万元交给杨某，这一事实有石某、姜某、杨某的证言加以证明。但是，2006年4月17日石某公司的账户上提出的40万元是否系姜某取出并交给杨某的40万元，没有证据加以证实。杨某的证言与张某的辩解之间存在矛盾，杨某为本案利害关系人，有可能为了推脱罪责陷害张某。现有证据不能证实该40万元的去向。

    依据上述对15万元、40万元受贿款相关证据的分析可知，张某收受贿赂这一犯罪事实并非都有证据加以证实，尤其是15万元、40万元的去向均未证实，现有证据未形成完整的证据链条。石某、杨某的证言与张某的辩解系`一对一`证据，二者之间的矛盾也未被排除。本案既没有足够证据证明张某没有收受贿赂，也没有足够证据证明张某收受了贿赂。综合全案证据得出的结论不是唯一的、排他的。总之，现有证据未达到《刑事诉讼法》第55条第2款规定的`证据确实、充分`的要求，张某受贿的犯罪事实不清、证据不足。依据《刑事诉讼法》第200条的规定，法院不能认定张某构成受贿罪，应当作出证据不足，指控的犯罪不能成立的无罪判决。


## 09主观

题干:

杨某被单位辞退，对单位领导极度不满，心存报复。一天，杨某纠集董某、樊某携带匕首闯至厂长贾某办公室，将贾某当场杀死。中级法院一审以故意杀人罪判处杨某死刑，立即执行，判处董某死刑缓期二年执行，判处樊某有期徒刑15年。

问题：

1. 如一审宣判后，被告人杨某、董某、樊某均未上诉，检察机关亦未抗诉，对被告人杨某、董某、樊某的一审判决，中级法院和高级法院分别应当如何处理？

    1）对杨某来说，中级人民法院在上诉、抗诉期满后10日内报请高级人民法院复核。高级人民法院同意判处死刑的，应当在作出裁定后10日内报请最高人民法院核准；不同意的，应当依照第二审程序提审或者发回重新审判。因为，《高法解释》第423条规定：`报请最高人民法院核准死刑的案件，应当按照下列情形分别处理：（一）中级人民法院判处死刑的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，在上诉、抗诉期满后十日以内报请高级人民法院复核。高级人民法院同意判处死刑的，应当在作出裁定后十日以内报请最高人民法院核准；认为原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定；不同意判处死刑的，应当依照第二审程序提审或者发回重新审判；…·

    （2）对董某来说，中级人民法院判处董某死刑缓期二年执行，在法定期间，由于董某没有上诉，人民检察院没有抗诉，中级人民法院在上诉、抗诉期满后应当报请高级人民法院核准。依据《高法解释》第428条第1款的规定，高级人民法院同意判处死刑缓期二年执行的，应当裁定予以核准；认为原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定；认为原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判；认为原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判；认为复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照《高法解释》第271条的规定审理后依法改判；认为原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。

    （3）对于樊某，应当在复核讯问杨某、董某后交付执行。因为，依据《高法解释》第512条的规定，同案审理的案件中，部分被告人被判处死刑，对未被判处死刑的同案被告人需要羁押执行刑罚的，应当在其判决、裁定生效后10日内交付执行。但是，该同案被告人参与实施有关死刑之罪的，应当在复核讯问被判处死刑的被告人后交付执行。本案中，樊某与杨某、董某共同故意杀人，樊某被判处有期徒刑15年，需要羁押执行刑罚，杨某被判处死刑立即执行，董某被判处死缓，樊某参与实施有关死刑之罪，所以，在上诉、抗诉期满，中级法院在复核讯问杨某、董某后将樊某交付执行。


2. 如一审宣判后，被告人杨某、董某均未上诉，检察机关亦未抗诉，樊某提出上诉，高级法院应按什么程序处理对杨某、董某的一审判决？理由是什么？

    2.本案中，被告人杨某、董某与樊某是共同犯罪，杨某、董某对一审判决并未提起上诉，而樊某提出上诉，高级人民法院应按二审程序对杨某、董某的一审判决全面审查，一并处理。其依据为，《刑事诉讼法》第233条规定：`第二审人民法院应当就第一审判决认定的事实和适用法律进行全面审查，不受上诉或者抗诉范围的限制。共同犯罪的案件只有部分被告人上诉的，应当对全案进行审查，一并处理。`《高法解释》第388条规定：`第二审人民法院审理上诉、抗诉案件，应当就第一审判决、裁定认定的事实和适用法律进行全面审查，不受上诉、抗诉范围的限制。`

3. 如一审宣判后，被告人杨某、董某、樊某均未上诉，检察机关亦未抗诉，但贾某的妻子对附带民事判决不服提起上诉，高级法院应按什么程序处理对杨某、董某的一审判决？理由是什么？

    3.高级人民法院应按死刑复核程序处理对杨某、董某的一审判决*理由是：对刑事附带民事案件，其刑事部分与民事部分可以独立提出上诉，按最高人民法院的解释，如果只对民事部分提出上诉，其效力不影响刑事部分的效力，高级人民法院对杨某、董某的死刑判决不适用二审程序，而应按死刑复核程序处理。

    法条依据是，《高法解释》第409条规定：`第二审人民法院审理对附带民事部分提出上诉，刑事部分已经发生法律效力的案件，应当对全案进行审查，并按照下列情形分别处理：（一）第一审判决的刑事部分并无不当的，只需就附带民事部分作出处理；（二）第一审判决的刑事部分确有错误的，依照审判监督程序对刑事部分进行再审，并将附带民事部分与刑事部分一并审理。`

4. 被告人杨某经最高法院核准死刑并下达执行死刑命令后，下级法院发现杨某可能另案犯有伤害罪，对杨某应当如何处理？

    4.下级法院应当停止执行，并且立即报告最高人民法院，由最高人民法院作出裁定。

    本案中，被告人杨某经最高人民法院核准死刑下达执行死刑命令，下级法院发现杨某可能另案犯有伤害罪，下级法院应当停止执行死刑。其依据为，《刑事诉讼法》第262条规定：`下级人民法院接到最高人民法院执行死刑的命令后，应当在七日以内交付执行。但是发现有下列情形之一的，应当停止执行，并且立即报告最高人民法院，由最高人民法院作出裁定：（一）在执行前发现判决可能有错误的；…...`《高法解释》第500条规定：`下级人民法院在接到执行死刑命令后、执行前，发现有下列情形之一的，应当暂停执行，并立即将请求停止执行死刑的报告和相关材料层报最高人民法院：（一）罪犯可能有其他犯罪的；（二）共同犯罪的其他犯罪嫌疑人到案，可能影响罪犯量刑的；（三）共同犯罪的其他罪犯被暂停或者停止执行死刑，可能影响罪犯量刑的；（四）罪犯揭发重大犯罪事实或者有其他重大立功表现，可能需要改判的；（五）罪犯怀孕的；（六）判决、裁定可能有影响定罪量刑的其他错误的。最高人民法院经审查，认为可能影响罪犯定罪量刑的，应当裁定停止执行死刑；认为不影响的，应当决定继续执行死刑。`


## 08主观


张某与王某因口角发生扭打，张某将王某打成重伤。检察院以故意伤害罪向法院提起公诉，被害人王某同时向法院提起附带民事诉讼。

1. 如果一审宣判后，张某对刑事部分不服提出上诉，王某对民事部分不服提出上诉，第二审法院在审理中发现本案的刑事部分和附带民事部分认定事实都没有错误，但适用法律有错误，应当如何处理？

    1. 考点对应: 二审裁判, 
    2. 答案参考: 
        1. 二审法院应当对刑事部分、民事部分一并改判。
        2. 🚪民诉_236_1
        3. 第二审人民法院审理刑事附带民事上诉、抗诉案件，如果发现刑事和附带民事部分均有错误需依法改判的，应当一并改判。本案中，张某和王某分别对刑事部分和民事部分提起了上诉，根据该条第（二）项的规定，第二审法院应当对一审判决的刑事部分和附带民事部分一并直接改判。


2. 如果一审宣判后，检察院对本案刑事部分提起了抗诉，本案的附带民事部分没有上诉。第二审法院在审理中发现本案民事部分有错误，二审法院对民事部分应如何处理？

    1. 考点对应: 二审_附民
    2. 答案参考: 
        1. 二审法院应当对民事部分按照审判监督程序予以纠正。
        2. 🚪刑诉解释_407
        3. 故在本案中，二审法院应当对民事部分按照审判监督程序予以纠正。

3. 如果一审宣判后，本案的刑事部分既没有上诉也没有抗诉，王某对本案附带民事部分提起了上诉，在刑事部分已经发生法律效力的情况下，二审法院在审理中发现本案的刑事部分有错误，二审法院应如何处理？

    1. 考点对应: 二审_附民
    2. 答案参考: 
        1. 二审法院应当对刑事部分按照审判监督程序进行再审，并将附带民事诉讼部分与刑事部分一并审理。
        2. 🚪刑诉解释_409
        3. 本案符合该条第（二）项的情形，二审法院应当对刑事部分按照审判监督程序进行再审，并将附带民事诉讼部分与刑事部分一并审理

4. 如果一审宣判后，王某对附带民事部分判决上诉中增加了独立的诉讼请求，张某在二审中也对民事部分提出了反诉，二审法院应当如何处理？

    1. 考点对应: 二审_附民
    2. 答案参考: 
        1. 二审法院可以根据当事人自愿的原则就新增加的诉讼请求或者反诉进行调解，调解不成的，告知王某和张某另行起诉。
        2. 🚪刑诉解释_410

5. 如果在一审程序中，法院审查王某提起的附带民事诉讼请求后，认为不符合提起附带民事诉讼的条件，法院应当如何处理？

    1. 考点对应: 附带民事诉讼的启动
    2. 答案参考: 
        1. 法院应当裁定不予受理。
        2. 🚪刑诉解释_186
        3. 因此，如果一审时王某不符合提起附带民事诉讼条件，法院应裁定不予受理。

6. 如果法院受理了附带民事诉讼，根据我国《刑事诉讼法》及司法解释相关规定，对一审过程中附带民事诉讼的调解，法院应当如何处理？
    
    2. 考点对应: 附带民事诉讼
    3. 答案参考: 
        1. 调解应当在自愿、合法的基础上进行，经调解达成协议的应当制作调解书。调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。
        2. 调解达成协议并即时履行完毕的，可以不制作调解书，但应当制作笔录，经双方当事人、审判人员、书记员签名或者盖章后即发生法律效力。
        3. 调解未达成协议或者调解书签收前当事人反悔的，附带民事诉讼应当同刑事诉讼一并判决。
        4. 🚪刑诉_103, 刑诉解释_190, 191

## 08主观改

题干: 

1. H省A市检察院办理该市B区`法院院长杨某`滥用职权案时，侦查人员在杨某办公室抽屉中搜查到付款单位为杨某原单位的发票11张，价值5万元。为了查明该发票是否已经从该单位报销，侦查人员传犯罪嫌疑人`李某（原单位会计）`、`许某（出纳）`同时对粘贴在一张纸上的11张发票进行辨认，二人指认该11张发票已从单位的小金库账上报销。侦查人员遂让二人在粘贴被辨认发票的附页上签署辨认意见，次日持此发票到看守所让杨某辨认。杨某否认已经从原单位报销，侦查人员指着粘贴附页上李某、许某书写的辨认意见及签名说：`会计、出纳都证明了，你这样顽固下去没好处！`杨某遂在李某与许某的辨认意见及签名下面签署了`此票据已从单位小金库账上报销`的意见。

2. 杨某妻子委托的律师向侦查机关提出会见杨某的要求，侦查人员陈某以授权委托书上没有杨某的签名而拒绝。

3. A市检察院提起公诉，指控杨某、李某、许某为滥用职权的共犯。在法庭审理中，发现杨某尚有收受贿赂的事实，法庭决定对此一并审理。法庭辩论中，杨某的辩护人除认为指控杨某犯滥用职权罪、受贿罪证据不足外，还对公诉人起诉书中对三被告人没有区分主从犯，而在发表的公诉词中称杨某为主犯提出了反对意见。休庭后，审判长王某到杨某原单位调取了部分新证据，分别通知公诉人和辩护人到其办公室，听取了他们对该新证据的意见。

4. A市中级法院一审判决认为，公诉机关指控三被告人犯滥用职权罪成立，杨某系主犯，判处有期徒刑3年；李某和许某系从犯，分别判处有期徒刑1年，缓刑2年。杨某涉嫌的受贿罪因证据不足不予认定。

5. 杨某上诉后，H省高级法院认为该案事实不清，撤销原判，发回重新审判。
6. A市中级法院指派刑庭庭长赵某担任审判长与原审人民陪审员毛某、苗某组成合议庭，重新审理认为，原审证据虽然在证据资格上存在瑕疵，但不影响对案件事实的认定，故作出与原审一审相同的判决。

问题:

本案的诉讼程序存在哪些违法之处？请说明理由。

1. 侦查人员组织李某和许某同时辨认，违反了个别辨认规则因为，🚪高检_225，几名辨认人对同一被辨认对象进行辨认时，应当由每名辨认人单独进行。

2. 侦查人员组织三犯罪嫌疑人仅对涉案票据辨认，违反了混杂辨认规则。因为，🚪高检_226_3，辨认物品时，同类物品不得少于5件，照片不得少于5张。本案中，供犯罪嫌疑人辨认的票据不能少于5张。

3. 侦查人员组织杨某的辨认，采取言语威胁手段，违反法律规定。因为，🚪刑诉_52，严禁刑讯逼供和以威胁、引诱、欺骗以及其他非法方法收集证据。

4. 侦查人员以授权委托书上没有杨某的签名而拒绝律师会见是错误的。🚪刑诉_34_1, 3，犯罪嫌疑人自被侦查机关第一次讯问或者采取强制措施之日起，有权委托辩护人；在侦查期间，只能委托律师作为辩护人。被告人有权随时委托辩护人。犯罪嫌疑人、被告人在押的，也可以由其监护人、近亲属代为委托辩护人。

5. 法庭审理中发现杨某涉嫌收受贿赂，应当由检察院追加起诉，而不应直接审理。🚪刑诉解释_297，审判期间，人民法院发现新的事实，可能影响定罪量刑的，或者需要补查补证的，应当通知人民检察院，由其决定是否补充、变更、追加起诉或者补充侦查。人民检察院不同意或者在指定时间内未回复书面意见的，人民法院应当就起诉指控的事实，依照🚪刑诉解释_295作出判决、裁定。本案中，法院对杨某的贿赂犯罪直接审理，违反了不告不理原则，审判的范围超出了指控的事实范围。

6. 公诉词只能是对起诉书的补充与解释，不能超出起诉书中所作的指控。

7. A市中级法院指派刑庭庭长赵某担任审判长与原审的人民陪审员毛某、苗某组成合议庭重新审理此案，是违法的。因为，🚪刑诉_239，原审人民法院对于发回重新审判的案件，应当另行组成合议庭，依照第一审程序进行审判。本案中，原审的人民陪审员毛某、苗某应当回避，不得参加重新审理。


## 07主观

题干:

1. 被告人甲、乙共同将被害人丙杀害。
2. 一审程序中，在公诉人对被告人`甲、乙同时进行讯问`后，经审判长许可，丙的父亲丁以附带民事诉讼原告的身份，就犯罪及财产损失事实向甲、乙发问。丙所居住社区的物业管理人员戊`旁听了案件审理`，并应控方要求就丙的被害情况向法庭作证，`先后回答了辩护人、公诉人及审判长的发问`。庭审中合议庭对戊的证言及其他证据发现疑问，遂宣布休庭，就被害人死亡时间及原因进一步调查核实。法庭调查中，公诉人发现被告人乙尚有遗漏的犯罪事实，当庭提出要求撤回起诉，法庭审查后作出同意撤回起诉的决定。重新起诉后，甲、乙分别被判处死刑并赔偿原告损失10万元。
3. 宣判后乙提出上诉，二审法院仅就乙的犯罪`部分进行了审查`，认为原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当，维持了原判，并上报最高人民法院核准。

问题：

请指出以上案例中在程序方面的不当之处，并简要分析原因。

1. 公诉人对被告人甲、乙同时讯问违反了分别进行讯问的原则。🚪刑诉解释_243, 庭审中，公诉人对被告人进行讯问，应当分别单独进行，而不得同时讯问，以免被告人串供。

2. 附带民事诉讼原告不能就有关犯罪事实向被告人发问。🚪刑诉_191_2, 🚪刑诉解释_175_1, 242, 本案中，被害人丙死亡，丙的父亲作为丙的近亲属可以提出刑事附带民事诉讼，其作为附带民事诉讼原告人经审判长许可可以就有关附带民事诉讼部分的事实向被告人甲、乙发问，但其不能就有关犯罪事实向被告人甲、乙发问。

3. 戊作为证人不能旁听案件的审理。🚪刑诉解释_265, 本案中，戊作为证人不得旁听案件的审理。

4. 戊作为控方证人，控辩双方向其发问的顺序错误，应当先由要求通知的一方进行发问。🚪刑诉解释_259. 本案中，证人作为公诉方提请通知的证人，应由公诉人首先发问。

5. 公诉人在庭审中发现有漏罪的只能追加起诉，不能撤回起诉。变更、追加、补充或者撤回起诉应当以书面方式在判决宣告前向人民法院提出，公诉人不能当庭径行决定。🚪高检_423, 426故公诉人发现被告人有漏罪不能撤回起诉，也不能当庭径行决定。

6. 法院对检察机关撤回起诉的要求应以裁定而不能以决定的方式作出。🚪刑诉解释_296, 可见，检察机关提出撤诉申请，人民法院应当相应作出是否准许的裁定而非决定。

7. 审理部分被告人上诉的案件，应当对全案进行审查，包括甲、乙罪刑及附带民事诉讼部分的审查。🚪刑诉_233, 🚪刑诉解释_388, 389故本案宣判后乙提出上诉，二审法院不应仅就乙的犯罪部分进行审查，而应当对全案进行审查，包括甲、乙罪刑及附带民事诉讼部分的审查。


## 06主观

题干:

1. `甲`在2003年10月15日见路边一辆面包车`没有上锁，即将车开走`，前往A市。行驶途中，行人`乙拦车要求搭乘`，甲同意。甲见乙提包内有巨额现金，`遂起意图财`。行驶到某偏僻处时，甲谎称发生故障，请乙下车帮助推车。乙将手提包放在面包车座位上，然后下车。甲`乘机发动面包车欲逃`。乙察觉出甲的意图后，紧抓住车门不放，被面包车拖行10余米。甲见乙仍不松手并跟着车跑，便加速疾驶，使`乙摔倒在地，造成重伤`。乙报警后，公安机关根据汽车号牌将甲查获。

2. 讯问过程中，虽有`乙的指认并查获赃物`，但甲拒不交代。侦查人员丙、丁对此十分气愤，对甲进行殴打，造成甲轻伤。在这种情况下，甲供述了以上犯罪事实，同时还交代了其在B市所犯的以下罪行：2003年6月的一天，甲于某小学放学之际，在校门前拦截了一名一年级男生，将其骗走，随即带该男生到某个体商店，向商店老板购买价值5000余元的高档烟酒。在交款时，甲声称未带够钱，将男生留在商店，回去拿钱交款后再将男生带走。商店老板以为男生是甲的儿子便同意了。甲携带烟酒逃之天天。公安机关查明，甲身边`确有若干与甲骗来的烟酒名称相同的烟酒`，但`未能查找到商店老板和男生`。

3. 本案移送检察机关审查起诉后，甲称其认罪口供均系侦查人员丙、丁对他刑讯逼供所致，推翻了以前所有的有罪供述。经检察人员调查核实，确认了侦查人员丙、丁对甲刑讯逼供的事实。

问题:

请根据我国刑法和刑事诉讼法的有关规定，对上述案例中甲、丙、丁的各种行为及相关事实分别进行分析，并提出处理意见。

答案:

1. 🚪刑诉_56, 本案中，甲在侦查阶段的供述系刑讯逼供获得，应当排除。🟢

2. 虽然甲翻供，但有乙的指认并查获赃物，对于甲盗窃面包车、抢劫乙的巨额财物的犯罪行为仍可认定。🟡

3. 🚪刑诉_55_1, 本案中，对于甲的拐骗儿童罪、诈骗罪，只有甲的口供，没有其他证据证明，因而不能成立。🔴


## 04主观

题干:

1. 某市公安局于1999年1月4日对刘某（男，24周岁）、张某（男，21周岁）持刀抢劫致人重伤一案立案侦查。经侦查查明，刘某、张某实施抢劫犯罪事实清楚，依法应当追究刑事责任。刘某、张某抢劫案于1999年3月30日侦查终结，移送市人民检察院审查起诉。市人民检察院审查后，认为该案部分事实、证据尚需补充侦查，遂退回市公安局补充侦查。补充侦查完毕，再次移送市人民检察院。市人民检察院认为事实清楚、证据充分，遂向市人民法院提起公诉。

2. 法院审理过程中，被告人刘某当庭拒绝法院指定的辩护人为其辩护，要求自行委托辩护人；张某拒绝其自行委托的辩护人为其辩护，要求法院为其指定一辩护人。合议庭经研究，同意二被告请求，并宣布延期审理。重新开庭后，张某在最后陈述中提出其参与抢劫是由于刘某的胁迫，由于害怕刘某报复，以前一直不敢说，并提出了可以证明其被胁迫参与抢劫的证人的姓名，希望法院从轻判处。

3. 法庭审理后认为，被告人张某、刘某构成抢劫罪，后果严重。根据刑法有关规定，判处刘某死刑缓期二年执行；判处张某有期徒刑10年。一审判决后，刘某不服，以量刑过重为由向上一级法院提出上诉；张某未上诉，市人民检察院亦未抗诉。

问题：

1. 检察院在审查起诉期间退回补充侦查的案件公安机关应在多长时间内补充侦查完毕？🟡

    1. 1个月。
    2. 🚪刑诉_175_3
    3. 所以补充侦查时公安机关应在1个月内补充侦查完毕，退回补充侦查次数不得超过2次。

2. 检察院在审查起诉期间认为案件需补充侦查时，可否不退回补充侦查，而由检察院自行侦查？🟡

    2. 可以。
    3. 🚪刑诉_175
    4. 可知，人民检察院可以退回公安机关补充侦查，也可以自行侦查。

3. 重新开庭后，如果刘某再次拒绝自行委托的辩护人为其辩护，合议庭应当如何处理？🔴

    1. 不予准许。
    2. 🚪刑诉解释_311_4, 5
    3. 本题中刘某可能被判处死刑，符合🚪刑诉解释_47_1_3规定的应当提供法律援助的情形，因此，对刘某的请求应不予准许。

4. 重新开庭后，如果张某又提出拒绝法院为其指定的辩护人为其辩护，合议庭应如何处理？🔴

    4. 可以准许，但被告人不得再另行委托辩护人，人民法院也不再通知法律援助机构指派律师为其提供辩护，被告人可以自行辩护。
    5. 🚪刑诉解释_311_4,5
    6. 张某不属于🚪刑诉解释_47_1的应当法律援助辩护的对象，其可拒绝辩护两次，结果只能自行辩护。

5. 对于张某在最后陈述中提出其受胁迫的事实，合议庭应如何处理？🟡

    1. 应当恢复法庭调查。
    2. 🚪刑诉解释_286, 288
    3. 由于被告人在最后陈述中提出了新的事实、证据，而且影响正确裁判，应当恢复法庭调查。

6. 刘某直接向二审法院提起上诉，二审法院如何处理？🟡

    1. 在3日内将上诉状交原审法院送交同级人民检察院。
    2. 🚪刑诉_231_2, 🚪刑诉解释_382
    3. 上诉人直接向第二审人民法院提出上诉的，第二审人民法院应当在收到上诉状后3日以内将上诉状交第一审人民法院。第一审人民法院应当审查上诉是否符合法律规定。符合法律规定的，应当在接到上诉状后3日以内将上诉状连同案卷、证据移送上一级人民法院，并将上诉状副本送交同级人民检察院和对方当事人。

7. 假如刘某在上诉期内撤回上诉，一审判决何时生效？🟡

    1. 从上诉期满之日起生效。
    2. 🚪刑诉解释_383, 386
    3. 因此，在上诉期内撤回上诉的，第一审判决在上诉期满之日起生效。

8. 假如本案受害人对一审判决不服，应在多长时间内请求人民检察院提出抗诉？人民检察院应如何处理？🟡

    1. 应自收到判决书后5日内请求人民检察院提出抗诉。人民检察院自收到请求后5日内，应当作出是否抗诉的决定并答复请求人。
    2. 🚪刑诉_229
    3. 受害人自收到判决后5日内有权请求人民检察院提出抗诉，人民检察院自收到被害人及其法定代理人的请求后5日内，应当作出是否抗诉的决定并且答复请求人。



## 02主观
题干:

被告人王明，国有宏源股份有限公司经理。1998年，市检察院收到一封检举信，揭露该公司偷税100万元的事实。检察院经调查后，认为该公司确有偷税事实，依法应追究刑事责任，遂经检察长批准对该公司立案侦查。1998年7月2日，检察院批准逮捕王明，并派检察院侦查人员将其逮捕。7月8日，犯罪嫌疑人王明聘请的律师向检察院提出取保候审的申请，检察院提出需缴纳5万元保证金，并提供保证人。7月9日，律师向检察院缴纳了5万元的保证金，并且提供了保证人，王明被取保候审。后经侦查发现，该公司自1996年到1998年间，共偷税漏税50万元，检察院冻结该公司账户，并将50万元作为税款上缴国库。

该案于1999年8月1日向区人民法院提起公诉，经法庭审理，认为该公司的行为已构成偷税罪，判处被告人王明有期徒刑3年，缓刑3年，对该公司判处200万元的罚金。检察院认为一审法院对被告人王明量刑过轻，直接向二审法院提交抗诉状，提起抗诉。抗诉期满后，对该公司判处的罚金一审法院即交付执行。二审法院经不开庭审理后，认为一审法院认定事实正确，但量刑过轻，裁定撤销原判，改处被告人王明有期徒刑7年。

问题:

1. 该案中人民检察院有哪些程序不合法？

    1. 检察院对于国有宏源股份有限公司涉税案件的立案侦查违反有关规定。依据刑事诉讼法及其司法解释关于管辖的规定，对于`涉税案件由公安机关管辖`，公安机关应当立案侦查。所以，题中检察院对于国有宏源股份有限公司涉税案件的立案侦查违反有关规定。🟡
    2. 检察院派检察人员直接逮捕犯罪嫌疑人的行为是违法的。🚪刑诉_80因此，题中应由`公安机关对王明执行逮捕`。🟡
    3. 检察院要求同时缴纳5万元保证金和提供保证人的做法是违背刑事诉讼法的。🚪刑诉_68, 🚪取保_4题中检察院只能要求王明缴纳5万元保证金或者提供保证人。🟢
    4. 人民检察院在人民法院尚未作出生效的判决前就将该冻结的存款上缴国库的做法违反刑事诉讼法及其司法解释。🚪六机关_36_1, 本题中，人民检察院在人民法院尚未作出生效的判决前就将该冻结的存款上缴国库的做法违反刑事诉讼法及其司法解释。🟡
    5. 检察院没有经过原审人民法院直接向上一级人民法院提出抗诉的做法违法。🚪刑诉_232_1, 题中检察院没有经过原审人民法院直接向上一级人民法院提出抗诉的做法违法。🟡


1. 该案中二审人民法院有哪些程序不合法？

    1. 二审法院对于检察院抗诉的案件不开庭审理是违法的。🚪刑诉_234_1, 故题中二审法院对于检察院抗诉的案件应当开庭审理。🟡

    2. 二审法院用裁定撤销原判的做法不符合刑事诉讼法的规定。🚪刑诉_236_1_2, 本题中二审法院认为量刑过轻，无须裁定撤销原判，而应当直接改判。🟡

   ✨抗诉期满后，对该公司判处的罚金一审法院即交付执行，是违法的。《刑事诉讼法》第264条第1款规定：`罪犯被交付执行刑罚的时候，应当由交付执行的人民法院在判决生效后十日以内将有关的法律文书送达公安机关、监狱或者其他执行机关。`题中，检察院抗诉提起二审，抗诉期满一审裁判未生效，故一审法院不得交付执行。
