# 机会成本


机会成本(opportunity cost) :我们每天都在做选择，我们每个人所拥有的时间、金钱以及社会资源都是有限的，所以我们如果为了得到某一样东西，就不得不放弃另外一样东西。在经济学里这些不得不放弃的东西，就是我们为当前选择所付出的机会成本。

鱼与熊掌不可兼得，那么放弃掉的鱼就是你选择熊掌的代价。

## 投资举例(金钱的选择,金钱衡量)
有10万元人民币假设：
1. 存在银行年利息是2%，一年收益2000; 
2. 存余额宝年利息是4%，一年收益4000; 
3. 做生意年收益率是8%，一年收益8000。

选1, 收益2000, 由于其他选项中8000>4000，取最大, 机会成本是8000, 机会收益是2000-8000 = -6000
选2, 收益4000, 由于其他选项中8000>2000，取最大, 机会成本是8000, 机会收益是4000-8000 = -4000
选3, 收益8000, 由于其他选项中4000>2000，取最大, 机会成本是4000, 机会收益是8000-4000 = 4000

在机会成本中, 只有选项3是正收益; 而在会计成本中, 每一项都是正收益.

## 消费举例(时间的选择,效用衡量)
比如有两小时空闲时间。可以看电影或者运动，但因为时间有限，两种乐趣不可兼得。运动的机会成本就是看电影的乐趣，看电影的机会成本就是运动的乐趣。


## 工作举例(时间的选择,价值衡量)
同一时间我们只能做一件事, 而在工作中同时可能有多个任务, 这个时候就需要我们做一个排序, 将价值更大的任务排在前面先做, 如果时间允许则做排序靠后的事情, 如果时间不允许则放弃排序靠后的事情.

比如老板安排的两件事, 在截至时间, 只完成了一件, 这时老板问为什么另一件事没做, 该怎么回答?
低级的回答: 没做完
高级的回答: 因为时间有限, 所以先完成优先级比较高的事情. 另外一个事情优先级比较低, 后面可以继续做.



## 养娃举例
养一个孩子的成本是多少？
从会计成本来看就是孩子从小到大的一系列花费, 比如:幼儿时期奶粉钱, 尿不湿等; 少年期的学费, 书本费等; 当然也包含了贯穿始终的衣服之类. 这些加起来可能有几十万.
从机会成本来考虑则还需要考虑我们如果没有孩子能获得的收益, 比如: 幼儿时期可能需要家里的老人来照料, 那么老人就放弃了自己的娱乐时间或工作收益. 同样的道理父母为教育小孩, 也需要付出时间, 会挤压工作时间从而影响晋升和收入或者会挤压游玩和娱乐的时间.


## 警惕商业洗脑
当我们在看直播时, 很容易被主播带动情绪, 忽略了其他更多可替代的商品. 因为直播的下单选择的时间非常短, 我们害怕错过, 而无暇去做更多的对比.


## 警惕PUA
工作中老板把你说的一无是处怎么办? 不要被老板的PUA影响到, 因为被说后很容易觉得自己能力不行, 离开了公司就没有更好的去处, 这时请打开招聘软件, 相信一定能看到更好的机会.


## 如何应用机会成本
### 1. 拓展自己最优的选择
比如在投资中举例中, 自己是否有更多的投资选项呢?比如炒股. 这需要我们学习炒股相关的知识. 
比如在高考中, 考的分数越高, 可选择的学校也就越多.


### 2. 明确衡量标准
如果在同一段时间可以玩游戏, 又可以看书如何来衡量.
玩游戏我们用效用来衡量, 而看书未来可以带来收益, 我们用金钱来衡量. 这时就需要我们将效用转换为金钱.

### 3. 预期概率问题
比如在投资例子中, 我们无法这么确信做生意就一定能得到8%的收益, 可能是一个范围, 可以通过期望来求.








