# 分期付款买卖合同

## 最佳实践

1. 出卖人的加速到期与解除合同权利🚪民法_634, 🚪买卖合同解释_28_2
2. 1/5是法定最低比例, 当事人的约定比例`低于`该法定最低比例，约定`无效`
3. 分期付款买卖中，若未约定保留所有权，所有权于动产交付时移转

## 概念

✨分期付款买卖，指买受人将`应付的总价款`在一定期间内`至少分三次`向出卖人支付的买卖🚪买卖合同解释_27_1

## 出卖人的权利。

分期付款的买受人未支付到期价款的数额达到全部价款的`五分之一`(已支付的小于4/5)，经催告后在合理期限内仍未支付到期价款的，出卖人有权对买受人择一主张以下权利🚪民法_634

1. 要求买受人支付全部价款，即一次性支付剩余的全部价款(加速到期)
2. 行使法定解除权解除合同，并要求买受人支付该标的物的使用费。当事人对标的物的使用费没有约定的，可以参照当地同类标的物的租金标准确定🚪买卖合同解释_28_2。

## 买受人的保护

🚪民法_634规定的`五分之一`，系`法定最低比例`，且系效力性强制性规范。当事人的约定比例`低于`该法定最低比例，损害买受人利益的，约定`无效`🚪买卖合同解释_27_2


## 分期付款买卖与保留所有权

1. 分期付款买卖中，若未约定保留所有权，所有权于动产交付时移转。
2. 虽非分期付款买卖，仍可约定保留所有权. 分期买卖只是一种附带条件, 可以先定其他的条件.
    
    🍐甲把A车出卖给乙，约定：`乙一次性支付全部价款250万元，在乙协助甲把B车买到手之前，甲保留A车所有权。`

甲将一房屋以200万元出卖给乙，双方约定：`全部价款分10期支付，每期20万元，在乙支付完毕全部价款前，甲保留出售房屋的所有权。`甲向乙交付了房屋。乙支付第4期价款后，甲为乙办理了房屋的过户登记，但乙一直不支付到期的第5期和第6期房款。对此，下列表述正确的是？

A.房屋的所有权人仍为甲
B.乙已经取得房屋的所有权
C.甲有权请求乙一次性支付剩余的全部价款
D.甲有权解除房屋买卖合同，并请求乙返还房屋

答案: BCD, A保留所有权买卖只能是动产.







✨分期付款买卖合同总结

1. <75%: 1. 加速到期权 2. 解除权 3. 取回权
2. 75%-80%: 1. 加速到期权 2. 解除权
3. >80%: 0权, 违约责任


🍐A公司和B集团签订了一份设备采购协议(动产买卖合同)，双方约定，A公司向B集团采购50台铲车，价款1000万元，A公司采分期付款方式(分期付款买卖合同)支付价款(共100期，每期10万元)，在全部价款支付完成前，铲车的所有权属于B集团(动产所有权保留买卖合同)。合同签订后，双方并未前往中国人民银行征信中心办理动产所有权保留买卖合同登记(未经登记，不得对抗善意第三人)。


1. A公司支付了600万元设备采购款后不再按期支付，经B集团催告后在合理期限内仍未支付到期价款。B集团如何救济自己的合法权益？

    1. 🔴未达到总价款的80%,构成根本违约，出卖人有**变更权(加速到期权)**，请求A公司**一次性支付全部剩余价款**400万元。
    2. 🔴未达到总价款的80%,构成根本违约，出卖人有**解除权**。行权后，双方**互相返还不当得利**。出卖人可以向买受人请求支付该标的物的使用费；买受人则有权请求出卖人返还已支付600万元价款之本金及利息。
    3. 🔴未达到总价款的75%，出卖人有**取回权**。

2. A公司支付了780万元设备采购款后不再按期支付，经B集团催告后在合理期限内仍未支付到期价款。B集团如何救济自已的合法权益？
    1. 🔴未达到总价款的80%,构成根本违约，出卖人有**变更权(加速到期权)**，请求A公司**一次性支付全部剩余价款**。
    2. 🔴未达到总价款的80%,构成根本违约，出卖人有**解除权**。行权后，双方**互相返还不当得利**。出卖人可以向买受人请求支付该标的物的使用费；买受人则有权请求出卖人返还已支付价款之本金及利息。

3. A公司支付950万元设备采购款后不再按期支付，经B集团催告后在合理期限内仍未支付到期价款。B集团如何救济自已的合法权益？依据合法有效的买卖合同追究A公司的**违约责任**。

    5月2日，B集团(铲车所有权人)将20台铲车交付(不转移所有权)给了A公司(铲车占有人)。5月3日，A公司将其中1台铲车出卖(无权处分)给了不知情(善意相对人)的海马公司并交付(完成公示)。6月10日，因A公司未按期支付价款，B集团欲向法院提起诉讼。请问：B集团是否有权向海马公司行使取回权？
    答：无权。因为B集团的动产所有权保留未登记，不得对抗善意第三人海马公司。