# 试用买卖合同
## 最佳实践

🚪民法637~640
🚪买卖合同解释_30

## 概念


试用买卖的特征是，买卖合同`已经成立，但尚未生效`，该买卖合同附生效条件(随意条件)，买卖合同自买受人认可时生效。

根据《买卖合同解释》第第30条，下列四种买卖不属于试用买卖：
1. 约定标的物经过试用或者检验符合一定要求时，买受人应当购买标的物(原因：买受人无认可权)。
2. 约定第三人经试验对标的物认可时，买受人应当购买标的物(原因：买受人无认可权)。
3. 约定买受人在一定期限内可以调换标的物(原因：其实质是在一个已经生效的买卖合同中，约定买受人在一定期限内享有任意变更权)。
4. 约定买受人在一定期限内可以退还标的物(原因：其实质是在一个已经生效的买卖合同中，约定买受人在一定期限内享有任意解除权)。

## 买受人的认可权

认可权是形成权。即使在试用期间内出卖人变了卦，不再愿意将标的物出卖给买受人，只要买受人认可，买卖合同仍于认可时生效

认可行为系单方法律行为，可采用三种方式认可:
1. 明示认可。即买受人以文字或语言明确表示认可。
2. 以单纯沉默的方式认可。🚪民法_638第一款规定：`试用期限届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买。
3. 默示认可(以推定方式认可)。🚪民法_638第二款规定：`试用买卖的买受人在试用期内已经支付部分价款或者对标的物实施出卖、出租、设立担保物权等行为的，视为同意购买。`

期限: 买受人须于`试用期内`认可。试用期的长度由双方约定；没有约定或者约定不明确，依据🚪民法_510仍不能确定的，由出卖人确定(🚪民法_637)。

效力: 中国大陆通说认为，买受人的认可无溯及力，买受人认可的，买卖合同自`认可时`生效，而非溯及自成立时自始生效。


## 受人拒绝认可的效果
1. 买受人拒绝认可的，买卖合同确定不发生效力(注意：不能说买卖合同无效)，买受人应当返还标的物。试用买卖的当事人对标的物使用费没有约定或者约定不明确的，出卖人无权请求买受人支付(🚪民法_639)。
2. 拒绝亦属形成权，可以采用明示或者默示方式。以默示方式拒绝的，例如，试用期内或者试用期届满，买受人向出卖人返还标的物，可推定其具有拒绝的意思。



🍐2020年3月1日，李某将A房屋出卖给刘某，约定：`售价300万元；试用期为A房屋交付后一个月；合同生效后一个月内一次支付全部价款；价款全部支付后一个月内办理过户登记`。同日，李某向刘某交付了A房屋。2020年3月15日，刘某与王某订立合同约定：`刘某将A房屋出租给王某，租期1年，自2020年4月2日至2021年4月1日。`2020年3月25日，A房屋漏水，刘某价值数万元的财产因此毁损。2020年3月26日，刘某通知李某，拒绝购买A房屋。对此，下列表述正确的是？
A.A房屋买卖合同未生效，因刘某2020年3月26日通知拒绝购买
B.2020年3月15日，视为刘某同意购买，A房屋买卖合同生效
C.2020年3月15日，A房屋租赁合同已成立但效力未定，因刘某尚不享有A房屋的所有权
D.因A房屋漏水给刘某造成的损失，刘某有权请求李某赔偿

答案: BD, B推定认可. C, 未过户, 民法_723, 无权处分不影响合同的效力. 


## 总结


A从B处买了商品，并签订试用买卖合同：
1. 🔴签订试用买卖合同后，买卖合同**不生效**。因为试用买卖合同的本质系附生效条件的买卖合同。
2. 🟡试用15天。15天内，A享有买还是不买的选择权。请问：该选择权是否属于**形成权**。因为形成权是指依单方意思表示即能产生司法效果的权利。试用买卖合同是否生效由试用人的单方意思表示决定。
4. 🔴如试用15天。第8天，A将商品卖给C。请问：A的行为**可推定为购买做菜机器人**。
5. 🔴如试用15天。第8天，A将商品卖给C。孟某先占有国美电器的做菜机器人后又同意购买，做菜机器人因**简易交付**而发生物权变动，孟某再将其出卖给王某的行为系有权处分，**王某继受取得**而**非善意取**得做菜机器人的所有权。
6. 如试用15天。第15天，A决定不买，将商品归还，B是否无权请求使用费和折旧费。
7. 🔴如试用15天。第10天，遭遇罕见暴雨，商品损毁。请问：A不需要承担赔偿责任。因为试用期内，标的物毁损、灭失的风险由出卖人国美电器承担。
3. 如试用15天。第16天，A将商品未归还给国美电器的，**视为同意购买**。因为试用期届满，试用人未作意思表示的，视为同意购买。
