# 信息系统概述

信息系统 (Information System,  IS) 一般泛指收集、存储、处理和传播各种信息的具有完整功能的集合体。

## 信息系统的定义

信息系统的 5 个基本功能：输入、存储、处理、输出和控制。


1. 输入功能。输入功能决定千系统所要达到的目的及系统的能力和信息环境的许可。
2. 存储功能。存储功能指的是系统存储各种信息资料和数据的能力。
3. 处理功能。它是数据处理工具。处理功能基于数据仓库技术的联机分析处理 (OLAP)和数据挖掘 (DM) 技术。
4. 输出功能。信息系统的各种功能都是为了保证最终实现最佳的输出功能。
5. 控制功能。控制功能对构成系统的各种信息处理设备进行控制和管理，对整个信息加工、处理、传输、输出等环节通过各种程序进行控制。




## 信息系统的分类

传统的信息系统可分为业务(数据)处理系统、管理信息系统、决策支持系统、专家系统和办公自动化系统等5类


1. 业务(数据)处理系统:如财会管理、销售管理、物资管理和生产管理等，即计算机应用发展到对企业的局部事务的管理，形成了所谓业务(数据)处理系统 (Transaction/DATA Processing System, TPS/DPS), 但它并未形成对企业全局的、整体的管理。

2. 管理信息系统 (Management Information  System,  MIS) 强调以企业管理系统为背景，以基层业务系统为基础，强调企业各业务系统间的信息联系，以完成企业总体任务为目标，它能提供企业各级领导从事管理需要的信息，但其收集信息的范围还更多地侧重于企业内部。

3. 决策支持系统 (Decisi on Support System,  DSS) 是管理信息系统应用概念的深化，是在管理信息的基础上发展起来的系统。 DSS 是能帮助决策者利用数据和模型去解决半结构化决策问题和非结构化决策问题的交互式系统。

4. 专家系统 (Exp ert System,  ES) 是一个智能计算机程序系统，其内部含有某个领域具有专家水平的大量知识与经验，能够利用人类专家的知识和解决问题的方法来处理该领域的问题。

5. 办公自动化系统 (Office Automation System,  OAS) 该系统将当代各种先进技术和设备包括计算机、文字处理机、声音图形(图像)识别、数值计算、光学、微电子学、通信和管理科学等，应用于办公室的办公活动中，使办公活动实现科学化、自动化，以达到改善工作环境、最大限度地提高办公事务工作质量和工作效率。

6. 综合性信息系统: 在一个企业里，以上 5 个类型的信息系统，可能同时都存在，也可能只有其中的 1 种、 2 种或 3 种。目前企业主要使用的信息化系统主要有 ERP 系统(企业资源管理)、 WMS 系统(仓储管理系统)、 MES 系统(也称之为 SFC, 即制造过程管理系统)和产品数据管理系统 (PDM) 。

    1. ERP系统：主要管理公司的各种资源，负责处理进销存、供应链、生产计划MPS 、 M邸计算、生产订单、管理会计，是财务数据的强力支撑。
    2. WMS系统：主要包括库房货位管理，主要有收发料，通过扫码进出库，对库存进行库位、先进先出与盘点；栈板出货管控、库龄管理等内容，主要是立体仓库或大批量仓库数据需求。
    3. MES 系统：负责生产过程和生产过程中防呆、自动化设备集成，是各个客户审核的重点，是生产全流程管控，也有企业称之为SFC, 其实大同小异，但是它是生产过程、生产工艺、生产设备、自动化生产直接的核心。
    4. PDM系统：管理研发阶段的物料、 BOM 、工程变更数据，负责产品数据为主。 PDM系统是产品研发全过程管理，主要涉及协同研发等能力。


## 信息系统的生命周期

信息系统的生命周期分为 4 个阶段，即产生阶段、开发阶段、运行阶段和消亡阶段。

### 信息系统的产生阶段

信息系统的产生阶段，也是信息系统的概念阶段或者是信息系统的需求分析阶段。这一阶段又分为两个过程，一是概念的产生过程，即根据企业经营管理的需要，提出建设信息系统的初步想法；二是需求分析过程，即对企业信息系统的需求进行深入地调研和分析，并形成需求分析报告。


### 信息系统的开发阶段

信息系统的开发阶段是信息系统生命周期中最重要和关键的阶段。该阶段又可分为 5 个阶段，即，总体规划、系统分析、系统设计、系统实施和系统验收阶段。

1. 总体规划阶段: 信息系统总体规划是系统开发的起始阶段，它的基础是需求分析。总体规划的作用主要有：指明信息系统在企业经营战略中的作用和地位；指导信息系统的开发；优化配置和利用各种资源，包括内部资源和外部资源。通过规划过程规范企业的业务流程，一个比较完整的总体规划，应当包括信息系统的开发目标、信息系统的总体架构、信息系统的组织结构和管理流程、信息系统的实施计划、信息系统的技术规范等。

2. 系统分析阶段: 系统分析阶段的目标是为系统设计阶段提供系统的逻辑模型。系统分析阶段以企业的业务流程分析为基础，规划即将建设的信息系统的基本架构，它是企业的管理流程和信息流程的交汇点。系统分析的内容主要包括组织结构及功能分析、业务流程分析、数据和数据流程分析、系统初步方案等。

3. 系统设计阶段: 系统设计阶段是根据系统分析的结果，设计出信息系统的实施方案。系统设计的主要内容包括系统架构设计、数据库设计、处理流程设计、功能模块设计、安全控制方案设计、系统组织和队伍设计、系统管理流程设计等。

4. 系统实施阶段。系统实施阶段是将设计阶段的结果在计算机和网络上具体实现，也就是将设计文本变成能在计算机上运行的软件系统。

5. 系统验收阶段。信息系统实施阶段结束以后，系统就要进入试运行。通过试运行，系统性能的优劣以及是否做到了用户友好等问题都会暴露在用户面前，这时就进入了系统验收阶段。


### 信息系统的运行阶段

当信息系统通过验收，正式移交给用户以后，系统就进入了运行阶段。在软件工程中，把维护分为 4 种类型，即排错性维护、适应性维护、完善性维护和预防性维护。一般在系统运行初期，排错性维护和适应性维护比较多，而到后来，完善性维护和预防性维护就会比较多。


### 信息系统的消亡阶段

企业的信息系统会经常不可避免地会遇到系统更新改造、功能扩展，甚至报废重建的情况。对此，在信息系统建设的初期企业就应当注意系统的消亡条件和时机，以及由此而花费的成本。



## 信息系统建设原则

1. 高层管理人员介入原则: 一个信息系统的建设目标总是为企业的总体目标服务，否则，这个系统就不应当建设。而真正能够理解企业总体目标的人必然是那些企业的高层管理人员，只有他们才能知道企业究竟需要什么样的信息系统，而不需要什么样的信息系统。这里的高管是指CIO 是企业设置的相当于副总裁的一个高级职位，负责公司信息化的工作，主持制定公司信息规划、政策、标准，并对全公司的信息资源进行管理控制的公司行政官员。

2. 用户参与开发原则
3. 自顶向下规划原则：信息的不一致是由计算机应用的历史性演变造成的，它通常发生在没有一个总体规划的指导就来设计实现一个信息系统的情况之下。自顶向下规划的一个主要目标是达到信息的一致性。同时，自顶向下规划原则还有另外一个方面，那就是这种规划绝不能取代信息系统的详细设计。必须鼓励信息系统各子系统的设计者在总体规划的指导下，进行有创造性的设计。
4. 工程化原则： 经过探索人们认识到，之所以会出现软件危机，是因为，软件产品是一种个体劳动产品，最多也就是作坊式的产品。因此，没有工程化是软件危机发生的根本原因。此后，发展成了“软件工程”这门工程学科，在一定程度上解决了软件危机。
5. 其他原则：创新性原则，用来体现信息系统的先进性；整体性原则，用来体现信息系统的完整性；发展性原则，用来体现信息系统的超前性；经济性原则，用来体现信息系统的实用性。



## 信息系统开发方法

### 结构化方法

其基本思想是将系统的生命周期划分为系统调查、系统分析、系统设计、系统实施、系统维护等阶段。这种方法遵循系统工程原理，按照事先设计好的程序和步骤，使用一定的开发工具，完成规定的文档，在结构化和模块化的基础上进行信息系统的开发工作。结构化方法的开发过程一般是先把系统功能视为一个大的模块，再根据系统分析设计的要求对其进行进一步的模块分解或组合。结构化生命周期法主要特点如下：

1. 开发目标清晰化。结构化方法的系统开发遵循“用户第一”的原则，开发中要保待与用户的沟通，取得与用户的共识，这使得信息系统的开发建立在可靠的基础之上。
2. 工作阶段程式化。结构化方法的每个阶段的工作内容明确，注重开发过程的控制。每一阶段工作完成后，要根据阶段工作目标和要求进行审查，这使得各阶段工作有条不紊，也避免为以后的工作留下隐患。
3. 开发文档规范化。结构化方法的每一阶段工作完成后，要按照要求完成相应的文档，以保证各个工作阶段的衔接与系统维护工作的便利。
4. 设计方法结构化。结构化方法采用自上而下的结构化、模块化分析与设计方法，使各个子系统间相对独立，便于系统的分析、设计、实现与维护。





### 原型法

原型法是一种根据用户需求，利用系统开发工具，快速地建立一个系统模型展示给用户，在此基础上与用户交流，最终实现用户需求的信息系统快速开发的方法。

应用快速原型法开发过程包括系统需求分析、系统初步设计、系统调试、系统检测等阶段。用户仅需在系统分析与系统初步设计阶段完成对应用系统的简单描述，开发者在获取一组基本需求定义后，利用开发工具生成应用系统原型，快速建立一个目标应用系统的最初版本，并把它提交给用户试用、评价，根据用户提出的意见和建议进行修改和补充，从而形成新的版本再返回给用户。通过这样多次反复，使得系统不断地细化和扩充，直到生成一个用户满意的方案为止。


### 面向对象方法

面向对象的分析方法是利用面向对象的信息建模概念，如实体、关系、属性等，同时运用封装、继承、多态等机制来构造模拟现实系统的方法。传统的结构化设计方法的基本点是面向过程，系统被分解成若干个过程。而面向对象的方法是采用构造模型的观点，在系统的开发过程中，各个步骤的共同目标是建造一个问题域的模型。在面向对象的设计中，初始元素是对象，然后将具有共同特征的对象归纳成类，组织类之间的等级关系，构造类库。在应用时，在类库中选择相应的类。



### 面向服务的方法


面向对象的应用构建在类和对象之上，随后发展起来的建模技术将相关对象按照业务功能进行分组，就形成了构件的概念。对千跨构件的功能调用，则采用接口的形式暴露出来。进一步将接口的定义与实现进行解耦，则催生了服务和面向服务的开发方法。







## 课外阅读
### 信息的定义

- 香农：信息就是不确定性的减少。
- 维纳：信息就是信息，既不是物质，也不是能量。

### 信息系统战略规划

信息系统战略规划阶段:

- 第一阶段：以数据处理为核心，围绕职能部门需求
    - 企业系统规划法(Business System Planning, BSP)
    - 关键成功因素法(Critical Success Factors, CSF)
    - 战略集合转化法(Strategy Set Transformation, SST)
- 第二阶段：以企业内部MIS(Management Information System)为核心，围绕企业整体需求
    - 战略数据规划法(Strategic Data Planning, SDP)
    - 信息工程法(Information Engineering, IE)
    - 战略栅格法(Strategic Grid, SG)
- 第三阶段：综合考虑企业内外环境，以集成为核心，围绕企业战略需求
    - 价值链分析法(Value Chain Analysis, VCA)
    - 战略一致性模型(Strategic Alignment Model, SAM)


🔒题目

1. 用于管理信息系统规划的方法有很多，其中(  )将整个过程看成是一个“信息集合”，并将组织的战略目标转变为管理信息系统的战略目标。(  )通过自上而下地识别企业目标、企业过程和数据，然后对数据进行分析，自下而上地设计信息系统。

    - A 关键成功因素法
    - B 战略目标集合转化法
    - C 征费法
    - D 零线预算法

    - A 企业信息分析与集成法
    - B 投资回收法
    - C 企业系统规划法
    - D 阶石法

    答案: BC















































































































