
# 办公自动化系统的概念

## 办公活动

办公可以说是处理群体公务的活动。具体地说，办公活动就是抄写、打字、发布文件、传达批示、批阅文件、安排日程表、开会、分析、判断、决策等办公室则是人们管理信息的场所。办公活动所涉及的信息类型十分复杂，通常有以下几种：数据，指各种计算数据和原始数据，以数值型为主；文字，指用各种语言文字所表示的文件、公文、信函、报告、电报等；声音，指用声音形式表达的各种信息、命令、指示、通知、电报等图形，指静态的图形如各种产品样本、照片、图案、图表、文件上的公章及首长亲笔签字等图像，指动态的图形如电视转播、电视会议、闭路电视图像等。

在办公室工作的有 4 类人员：第 1 类是主管人员即领导；第 2 类是专业人员，从事技术、财务、销售等专门工作；第 3 类是秘书，他们协助主管人员或专业人员，进行一些日常工作处理，如接电话、收发信函、接待来访、约定会晤时间等；第 4 类是办事员，帮秘书做复印文件、邮寄、归档等具体事务工作。这 4 类人主要承担的工作有：

1. 处理数据：如编制定期的报表，准备会议用的数字材料等，这些工作有的是手工处理，有的是在计算机上处理，其中一部分便是事务处理系统的任务。
2. 文字处理：包括起草、修改、审阅分发、收缴文件报告或者函件、通知等。
3. 分类归档：不论数据报表还是文字报告文件的存储，都有分类归档保存以备日后查询的需要。一般都设专人管理。
4. 沟通：办公室人员要花很多时间在开会和打电话上，个人独自思考和读、写文件时间反而很少。
5. 决策：这是主管人员的基本任务，至于专业人员，他们或是自己对具体问题做出决定，或是辅助主管人员做出决定。决策是办公室内关键性的活动。

## 办公自动化的概念

办公自动化(Office Automation System)就是办公信息处理手段的自动化。办公自动化系统OAS要解决的是包括数据、文字、声音、图像等信息的一体化处理问题。从本质上讲，办公自动化就是以先进的科学技术为基础，利用有关办公自动化设备协助办公人员管理各项办公信息，主要利用资源以提高办公效率和办公质量。

计算机技术、通信技术、系统科学和行为科学是办公自动化系统OAS的4大支柱。其中以行为科学为主导，系统科学为理论基础，结合运用计算机技术和通信技术。

## 办公自动化系统的功能

1. 事务处理

    实行 OAS 可以把这类大量、繁杂、反复性强的事务交由有关的设备及相应的软件来完成，以达到提高工作效率，减轻工作负担和节省人力的目的。

    1. 单机系统主要完成以下任务： 1.文字处理, 2.日程安排, 3.文档管理, 4.电子报表, 5.数据处理
    2. 多机系统具有通信功能: 1.电子会议, 2.电子邮件, 3.语音处理, 4.图形图像处理, 5.联机情报检索

2. 信息管理

    支待这类办公活动的办公自动化系统可称为管理型办公系统，它能将事务型办公系统中各项孤立的事务处理通过信息交换和共享资源联系起来，获得准确、快捷、及时、优质的功效。

3. 辅助决策

## 办公自动化系统的组成

1. 计算机设备
2. 办公设备: 包括电话机、传真机、电传机、复印机和轻印刷设备。
3. 数据通信及网络设备
4. 软件系统

    可分为以下 3 大类：系统软件，如操作系统软件、网络系统软件等，提供应用软运行的系统支持；专用软件，根据实际应用，利用一定的系统开发方法和开发工具进行各项办公信息、事务处理和管理的专用程序；支持软件，辅助专用软件完成相应的管理工作，如文字处理软件、数据库管理系统、电子邮件支持软件、图形图像处理软件等几类软件与系统软件一般都是通过购买而直接使用的。
