# 典型信息系统架构模型




## 最佳实践


### 考察问


以下为拓展内容:

1. 信息系统规划方法中，关键成功因素法通过对关键成功因素的识别，找出实现目标所需要的关键信息集合，从而确定系统开发的`()`。关键成功因素来源于组织的目标，通过组织的目标分解和关键成功因素识别、`()`识别，一直到产生数据字典。


2. 在综合考虑企业内外环境，以集成为核心，围绕企业战略需求进行信息系统规划时，适合于采用的方法是`()`。

3. 企业数字化转型的五个发展阶段依次是`初始`级发展阶段、`单元`级发展阶段、`流程`级发展阶段、`网络`级发展险段、`生态`级发展阶段

### 考察点

以下为拓展内容:

1. 信息系统规划方法中，关键成功因素法通过对关键成功因素的识别，找出实现目标所需要的关键信息集合，从而确定系统开发的`优先次序`。关键成功因素来源于组织的目标，通过组织的目标分解和关键成功因素识别、`性能指标`识别，一直到产生数据字典。

2. 在综合考虑企业内外环境，以集成为核心，围绕企业战略需求进行信息系统规划时，适合于采用的方法是`价值链分析法`。

3. 企业数字化转型的五个发展阶段依次是初始级发展阶段、单元级发展阶段、流程级发展阶段、网络级发展险段、生态级发展阶段

4. 政府、企业等对信息化的需求包含三个层次: 战略需求，运作需求，技术需求

5. 数据资产的特性包括：可控制、可量化、可变现、虚拟性、共享性、时效性、安全性、交换性和规模性。

6. DCMM评估内容包括数据战略、数据治理、数据架构、数据应用、数据安全、数据质量、数据标准和数据生存周期。 



## 政府信息化与电子政务

电子政务主要有3类角色：政府(Government)、企(事)业单位(Business)及公民(Citizen政府与政府，政府与企(事)业，以及政府与居民之间的互动构成了下面 5 个不同的、却又相互关联的领域。


1. 政府与政府: 

    这个领域涉及的主要是政府内部的政务活动，包括国家和地方基础信息的采集、处理和利用，如人口信息；政府之间各种业务流所需要采集和处理的信息，如计划管理；政府之间的通信系统，如网络系统；政府内部的各种管理信息系统，如财务管理；以及各级政府的决策支持系统和执行信息系统，等等。

2. 政府对企(事)业

    政府面向企业的活动主要包括政府向企(事)业单位发布的各种方针、政策、法规、行政规定，即企(事)业单位从事合法业务活动的环境；政府向企(事)业单位颁发的各种营业执照、许可证、合格证和质量认证等。

3. 政府对居民

    政府对居民的活动实际上是政府面向居民所提供的服务。政府对居民的服务首先是信息服务，让居民知道政府的规定是什么，办事程序是什么，主管部门在哪里，以及各种关于社区公安和水、火、天灾等与公共安全有关的信息。户口、各种证件和牌照的管理等政府面向居民提供的各种服务。政府对居民提供的服务还包括各公共部门，如学校、医院、图书馆和公园等。

4. 企业对政府。

    企业面向政府的活动包括企业应向政府缴纳的各种税款，按政府要求应该填报的各种统计信息和报表，参加政府各项工程的竞、投标，向政府供应各种商品和服务，以及就政府如何创造良好的投资和经营环境，如何帮助企业发展等提出企业的意见和希望，反映企业在经营活动中遇到的困难，提出可供政府采纳的建议，向政府申请可能提供的援助，等等。

5. 居民对政府。

    居民对政府的活动除了包括个人应向政府缴纳的各种税款和费用，按政府要求应该填报的各种信息和表格，以及缴纳各种罚款等外，更重要的是开辟居民参政、议政的渠道，使政府的各项工作不断得以改进和完善。政府需要利用这个渠道来了解民意，征求群众意见，以便更好地为人民服务。此外，报警服务(盗贼、医疗、急救、火警等)即在紧急情况下居民需要向政府报告并要求政府提供的服务，也属千这个范围。

🔒问题

1. 与电子政务相关的行为主体主要有三类，即政府、企(事)业单位及居民。因此，政府的业务活动也主要围绕着这三类行为主体展开。政府与政府、政府与企(事)业单位以及政府与居民之间的互动构成了5种不同的、却又相互关联的领域。其中人口信息采集、处理和利用业务属于______领域；营业执照的颁发业务属于______领域；户籍管理业务属于______领域；参加政府工程投标活动属于______领域。

    - A. 政府对企(事)业单位(G2B)
    - B. 政府与政府(G2G)
    - C. 企业对政府(B2G)
    - D. 政府对居民(G2C)

    - A. 政府对企(事)业单位(G2B)
    - B. 政府与政府(G2G)
    - C. 企业对政府(B2G)
    - D. 政府对居民(G2C)

    - A. 政府对企(事)业单位(G2B)
    - B. 政府与政府(G2G)
    - C. 企业对政府(B2G)
    - D. 政府对居民(G2C)

    - A. 政府对企(事)业单位(G2B)
    - B. 政府与政府(G2G)
    - C. 企业对政府(B2G)
    - D. 政府对居民(G2C)

    答案：B A D C




## 企业信息化与电子商务(拓展内容)

### 企业信息化的概念

企业信息化就是企业利用现代信息技术，通过信息资源的深入开发和广泛利用，实现企业生产过程的自动化、管理方式的网络化、决策支持的智能化和商务运营的电子化，不断提高生产、经营、管理、决策的效率和水平，进而提高企业经济效益和企业竞争力的过程。

### 企业信息化的目的

企业信息化的具体目标是优化企业业务活动，使之更加有效，它的根本目的在于提高企业竞争能力，使得企业具有平稳和有效的运作能力，对紧急情况和机会做出快速反应，为企业内外部用户提供有价值的信息。包括技术创新、管理创新和制度创新。

### 企业信息化的规划

企业信息化一定要建立在企业战略规划基础之上，以企业战略规划为基础建立的企业管理模式是建立企业战略数据模型的依据。

企业信息化就是技术和业务的融合。需要从3个层面来实现。

1. 企业战略的层面。必须对企业目前的业务策略和未来的发展方向作深入分析。达到战略上的融合。
2. 业务运作层面。针对企业所确定的业务战略，通过分析获得实现这些目标的关键驱动力和实现这些目标的关键流程。
3. 管理运作层面。虽然这一层面从价值链的角度上来说，是属于辅助流程，但它对企业日常管理的科学性、高效性是非常重要的。除了提出应用功能的需求外，还必须给出相应的信息技术体系，这些将确保管理模式和组织架构适应信息化的需要。

企业战略数据模型分为数据库模型和数据仓库模型，数据库模型用来描述日常事务处理中数据及其关系；数据仓库模型则描述企业高层管理决策者所需信息及其关系。

### 企业信息化方法

几种常用的企业信息化方法。

1. 业务流程重构方法。利用信息技术和网络技术，对企业的组织结构和工作方法进行“彻底的、根本性的”重新设计。
2. 核心业务应用方法。任何一家企业，要想在市场竞争的环境中生存发展，都必须有自己的核心业务。围绕核心业务应用计算机技术和网络技术是很多企业信息化成功的秘诀。
3. 信息系统建设方法。对大多数企业来说，建设信息系统是企业信息化的重点和关键。因此，信息系统建设成了最具普遍意义的企业信息化方法。
4. 主题数据库方法。主题数据库就是面向企业业务主题的数据库，也就是面向企业的核心业务的数据库。
5. 资源管理方法。目前，流行的企业信息化的资源管理方法有很多，最常见的有企业资源计划(ERP)、供应链管理(SCM)等。
6. 人力资本投资方法。人力资本与人力资源的主要区别是人力资本理论把一部分企业的优秀员工看作是一种资本，能够取得投资收益。人力资本投资方法特别适用于那些依靠智力和知识而生存的企业。

### 信息系统战略规划

一个企业信息系统的战略规划可分为以下三个阶段:

[alt text](信息系统/8.png)

#### 第一阶段：以数据处理为核心，围绕职能部门需求

- 企业系统规划法BSP：自上而下地识别企业目标、企业过程和数据，然后对数据进行分析，自下而上地设计信息系统。重视数据的创建和使用，以数据的创建和使用归类，提供一个信息系统规划，建立CU矩阵(创建使用矩阵)。
- 关键成功因素法CSF：每个企业在某阶段都有关键因素，通过对关键成功因素的识别，找出实现目标所需要的关键信息集合，从而确定系统开发的优先次序。关键成功因素来源于组织的目标，通过组织的目标分解和关键成功因素识别、性能指标识别，一直到产生数据字典。
- 战略集合转化法SST：将企业的战略信息(环境、目标等)收集起来，当成一个“信息集合”，并且转换为信息系统的战略信息，全方位的注重企业的战略信息。

#### 第二阶段：以企业内部MIS(管理信息系统)为核心，围绕企业整体需求

- 战略数据规划法SDP：强调建立企业模型和主题数据库(重点和关键，是面向业务主题，整个企业的)，数据类基本上是稳定的，而业务和流程是多变的。
- 信息工程法IE：第一次提出以工程的方法来建立信息系统，信息工程是面向企业计算机信息系统建设，以数据为中心的开发方法。信息工程方法认为，与企业的信息系统密切相关的三要素是：企业的各种信息、企业的业务过程和企业采用的信息技术。信息工程自上而下地将整个信息系统的开发过程划分为四个实施阶段，分别是信息规划阶段、业务领域分析阶段、系统设计阶段和系统构建阶段。
- 战略栅格法SG：建立一个2*2的矩阵，每个矩阵元素代表过程对数据类的创建和使用等。栅格即划分矩阵。

#### 第三阶段：综合考虑企业内外环境，以集成为核心，围绕企业战略需求

- 价值链分析法VCA：将所有对企业有影响的信息作为一个个活动，其都有可能对企业造成增值，分析其中对企业增值最大的信息。
- 战略一致性模型SAM：保证企业战略和信息系统战略要一致。

### 🔒题目

1. 信息系统规划方法中，关键成功因素法通过对关键成功因素的识别，找出实现目标所需要的关键信息集合，从而确定系统开发的( )。关键成功因素来源于组织的目标，通过组织的目标分解和关键成功因素识别、( )识别，一直到产生数据字典。

    - A. 系统边界
    - B. 功能指标
    - C. 优先次序
    - D. 性能指标

    - A. 系统边界
    - B. 功能指标
    - C. 优先次序
    - D. 性能指标

    答案：C D

2. 在综合考虑企业内外环境，以集成为核心，围绕企业战略需求进行信息系统规划时，适合于采用的方法是( )。

    - A. 战略栅格法
    - B. 价值链分析法
    - C. 信息工程法
    - D. 战略集合转化法

    答案：B


3. 企业数字化转型的五个发展阶段依次是( )。
    
    - A. 初始级发展阶段、单元级发展阶段、流程级发展阶段、网络级发展险段、生态级发展阶段
    - B. 初始级发展阶段、单元级发展阶段、系统级发展阶段、网络级发展阶段、生态级发展阶段
    - C. 初始级发展阶段、单元级发展阶段、流程级发展阶段、网络服发展输段、优化级发展阶段
    - D. 初始级发展阶段、流程级发展阶段、系统级发展险段、网络级发展阶段、生态级发展阶段

    - 答案：A 

4. 政府、企业等对信息化的需求是能织信息化的原动力，它决定了组织信息化的价值取向和成果效益水平，而需求本身又是极为复杂的，它是一个系统的、多层次的目和体系、组织信息化需求通常包含线个层次，即( )，三个层次的需求并不是相互孤立的，而是有着内在的联系。
    
    - A. 战略需求，运作需求，功能需求
    - B. 战略需求，运作需求，技术需求
    - C. 市场需求，技术需求，用户需求
    - D. 市场需求，技术需求，领域需求

    答案：B 


5. 数据资产的特征包括()。①可增值 ②可测试 ③可共享 ④可维护 ⑤可控制 ⑥可量化
    - A. ①②③④ 
    - B. ①②③⑤ 
    - C. ①②④⑤ 
    - D. ①③⑤⑥
    - 
    - 答案： D


6. 数据管理能力成熟度评估模型(DCMM)是我国首个数据管理领域的国家标准，DCMM提出了符合我国企业的数据管理框架，该框架将组织数据管理能力划分为8个能力域，分别为：数据战略、数据治理、数据架构、数据标准，数据质量、数据安全、()。
    - A. 数据应用和数据生存周期
    - B. 数据应用和数据测试
    - C. 数据维护和数据生存周期
    - D. 数据维护和数据测试
    - 
    - 答案： A






