# 起诉与受理

## 最佳实践


🚪民诉_122~127(第一审普通程序_起诉和受理), 🚪民诉解释_208~219(第一审普通程序, 前部)

1. 起诉成立条件🚪民诉_122❤️🟩🚪22主观_9
2. 受理🚪民诉_126
3. 不予受理或驳回起诉的情形🚪民诉_122, 127, 🚪民诉解释_208~219

## 起诉成立条件🚪民诉_122

1. `原告`是与本案有`直接利害关系`的公民、法人或其他组织。(原告适格)

    🍐`直接厉害关系`, 甲起诉乙, 解除与村委会的承包合同. 不关甲事, 裁定不予受理.

2. 有`明确的被告`。
    
    `明确`是指可提供被告具体信息, 如姓名, 身份证号, 住所, 联系方式(实务中, 律师可以取派出所查)
    被告下落不明≠被告不明确；被告明确≠被告正确/适格。

3. 有具体的诉讼请求和事实、理由
4. 属于人民法院主管范围和受诉人民法院管辖

> [!tips]
> 对原告的要求比对被告的要求高, 原告适格, 被告明确(不要求适格)
> 要求很低, 形式上, 不要求证据


## 受理🚪民诉_126

1. 符合起诉条件：`7日`内登记`立案`并通知当事人

    对`当场不能判定是否符合起诉条件的`，应当接收起诉材料，并出具注明收到日期的书面凭证。需要补充必要相关材料的，人民法院应当及时告知当事人。在补齐相关材料后，应当在七日内决定是否立案。🚪民诉_208_1, 2

2. 不符合起诉条件：`7日`内`裁定`不予受理，必须以书面形式作出(该`裁定可上诉`)
3. 受理后发现不符合起诉条件：`裁定驳回起诉`(该`裁定可上诉`)




## 不予受理或驳回起诉的情形🚪民诉_122, 127, 🚪民诉解释_208~219

### 发现不符合起诉条件🚪民诉_122
1. 原告不适格
2. 被告不明确

    告知原告补正。原告补正后仍不能确定明确的被告的，人民法院`裁定不予受理`。🚪民诉解释_209_2

3. 无具体的诉讼请求和事实、理由
4. 非人民法院主管和受诉人民法院管辖

> [!tips]
> 🚪民诉_122_4包含了🚪民诉_127_1, 2, 3, 4


### 属于🚪民诉_127规定情形
1. 违反`主管`要求: 属于`行政诉讼`受案范围的，告知原告提起`行政诉讼`
2. 违反`主管`要求: 双方当事人达成书面`仲裁协议`申请仲裁、不得向法院起诉的，告知原告向仲裁机构申请仲裁（或裁或审）；其坚持起诉的，裁定`不予受理`，但仲裁条款或者仲裁协议不成立、无效、失效、内容不明确无法执行的除外。🚪民诉解释_215, 216
3. 违反`主管`要求: 依法应当由其他机关处理的争议，告知原告向有关机关申请解决。(主管问题, 如, `劳动仲裁`)
4. 违反`管辖`要求: 不属于本院`管辖`的案件，告知原告到有管辖权的人民法院起诉，其仍坚持向该法院起诉的，裁定不予受理。(管辖问题)🚪民诉解释_211

    应诉答辩后认为接受管辖🚪民诉解释_223

5. 违反`一事不再理`: 判决、裁定、调解书`已经发生法律效力`的案件，当事人又起诉的，告知原告申请`再审`。

        二审中或再审中撤回起诉的，不得再诉。

6. 违反`禁诉期`：依法在一定期限内不得起诉的案件，在不得起诉的期限内起诉的，不予受理。
    
    女方在怀孕期间、`分娩后一年内`和`终止妊娠后半年内`，`男方不得提出`离婚。但是:
    1. 女方提出离婚的；
    2. 或者人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的，不在此限。(如, 孩子不是男方的)

7. 判决不准离婚和调解和好的离婚案件，判决、调解维持收养关系的案件，没有新情况、新理由，`原告`在6个月内又起诉的，不予受理。
    1. 只要求原告, 所以被告可以6月内再起诉; 
    2. 新情况,新理由: 1月份以性格不合起诉, 2月份以家暴理由可以起诉, 可以    

### 其他补充🚪民诉解释_217, 219
1. 夫妻一方下落不明，另一方诉至人民法院，只要求离婚，不申请宣告下落不明人失踪或者死亡的案件，人民法院应当受理，对下落不明人公告送达诉讼文书。🚪民诉解释_217
2.  当事人超过诉讼时效期间起诉的，人民法院应予受理。受理后对方当事人提出诉讼时效抗辩，人民法院经审理认为抗辩事由成立的，判决驳回原告的诉讼请求。🚪民诉解释_219
    > [!tips]
    > 1. 当事人未提出诉讼时效抗辩，人民法院`不应对诉讼时效问题进行释明`及主动适用诉讼时效的规定进行裁判。当事人在一审期间未提出诉讼时效抗辩，在二审期间提出的，人民法院不予支持，但其基于新的证据能够证明对方当事人的请求权已过诉讼时效期间的除外。
    > 2. 诉讼时效抗辩在`受理后提出`(受理前被告不知情), 提出后法院裁定驳回诉讼请求.🚪民诉解释_219

> [!tips]
> - 请求召开股东（大）会不可诉：公司召开股东（大）会本质上属于公司内部治理范围。股东请求判令公司召开股东（大）会的，人民法院应当告知其按照🚪公司法_40, 100规定的程序自行召开。股东坚持起诉的，人民法院应当裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉。
> - 在婚姻关系存续期间，当事人不起诉离婚而单独要求过错方赔偿精神损害的，法院不予受理。(损害赔偿必须依靠离婚诉讼)
> - 法院受理离婚案件后，经审理确属无效婚姻的，应当将婚姻无效的情形告知当事人，并依法作出确认婚姻无效的判决。(比如近亲结婚)




### 不予受理, 驳回起诉, 驳回诉讼请求

--|不予受理|驳回起诉|驳回诉讼请求
--|--|--|--
适用`文书`|裁定|裁定|判决
解决问题性质|程序问题|程序问题|实体问题
适用诉讼阶段|`审查`起诉阶段|`受理`案件后|`受理`案件后
适用条件|不符合起诉条件|不符合起诉条件|符合起诉条件，但不符合胜诉条件
当事人针对文书的权利|可以上诉、申请再审|可以上诉、申请再审|可以上诉、申请再审
当事人针对案件的权利|可以再起诉(未经实体审判, 不违反一事不再理)|可以再起诉(未经实体审判, 不违反一事不再理)|不得再起诉，因为一事不再理
上诉期|10日|10日|15日












🍐案例: 

- 甲起诉乙，要求解除乙与本村村委会之间的鱼塘承包合同，法院应当如何处理？
    - 原告不适格
    - 裁定不予受理或裁定驳回起诉
- A公司的司机乙开车将甲撞伤，甲起诉乙，要求赔偿，法院应当如何处理？
    - 原告适格
    - 被告明确
    - 诉讼请求具体
    - 属于法院主管和管辖
    - 法院受理, 审明应由雇主承担责任, 驳回甲诉讼请求. 丙再去起诉甲.
- 甲起诉乙侵权损害赔偿，法院`受理案件后`，向乙送达起诉状副本时发现乙已于甲起诉前死亡，法院应当如何处理？
    - 原告适格
    - 被告不明确
    - 法院裁定驳回起诉(已受理了)
- 甲起诉A公司合同纠纷，法院`受理前`发现A公司已经注销，法院应当如何处理？
    - 原告适格
    - 被告不明确
    - 受理前, 裁定不予受理
- 甲起诉乙要求归还借款20万元，法院发现该笔借款已经过了诉讼时效，应当如何处理？
    - 原告适格
    - 被告明确
    - 诉讼请求具体
    - 属于法院主管管辖
    - 法院受理, 但不能主动, 只有在乙主张诉讼时效抗辩时, 驳回甲诉讼请求
- 甲与乙分手后，甲起诉乙要求赔偿“青春损失费”20万元，法院如何处理？
    - 原告适格
    - 被告明确
    - 诉讼请求具体
    - 属于法院主管管辖
    - 法院受理, 审理无法律依据, 驳回原告诉讼请求
- A公司欠乙8000元, 乙跑到甲办公室把工具砸了. A公司起诉乙: 1.赔偿损失, 2.向甲赔礼道歉. 乙反诉A公司支付工资8000元. 法院如何处理
    - 赔偿损失
        - 原告适格
        - 被告明确
        - 诉讼请求具体
        - 属于法院主管管辖
        - 法院受理
    - 向甲道歉
        - 原告不适格
        - 裁定不予受理或裁定驳回起诉
    - 反诉A公司支付工资
        - 原告适格
        - 被告明确
        - 诉讼请求具体
        - 不属于法院主管(劳动纠纷, 仲裁前置)
        - 裁定不予受理或裁定驳回起诉
