## 延期审理、诉讼中止、诉讼终结

法条范围:
1. 🚪民诉_149, 153, 154
2. 🚪民诉解释_246

> [!tips]
> 延期审理是在开庭审理小节中, 所以是庭审过程中, 用`决定`, 中止和终结是`裁定`

### 延期审理🚪民诉_149

小障碍，仅仅向后推迟一个新的开庭日期，其他诉讼活动不受影响

1. 诉讼文书：`决定`。
1. 法定情形：
    1. 必须到庭的当事人和其他诉讼参与人`有正当理由`没有到庭；
        - 🍐当事人参加`人民代表大会`
        - 🍐当事人`做手术`
    1. 当事人临时提出`回避申请`；
    1. 需要通知`新证人`到庭，调取`新证据`、重新鉴定、勘验或需要补充调查的；
    1. 其他。

🍐甲起诉乙追索赡养费, 乙经传票传唤, 无正当理由拒不到庭:
A.缺席判决(本案是必须到庭被告)
B.拘传(2次)
C.诉讼中止
D.延期审理

答案: D


### 诉讼中止🚪民诉_153, 🚪民诉解释_246

较大障碍，`在等待`（等人或等待其他案件的裁判结果）；若障碍消除，程序将自动恢复

1. 诉讼文书：`裁定`
1. 法定情形：
    1. 一方当事人死亡，需要`等待继承人`表明是否参加诉讼的；
    2. 一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未`确定法定代理人`的；
    3. 作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定`权利义务承受人`的；
    4. 一方当事人因`不可抗拒`的事由，不能参加诉讼的；
    5. 本案必须以另一案的审理结果为依据，而`另一案尚未审结的`；(甲买奢侈品, 不给钱, 被起诉. 甲声称自己的精神病. 前者诉讼案件要以非讼案件为依据. 如果确定是精神病, 则需要找代理人, 而且会影响前者的裁判; 乙是甲的继承人, 乙把甲杀了. 前者民事案件要以刑事案件为依据, 乙杀了甲, 会丧失继承权; 法院就同一婚姻关系分别受理了离婚和请求确认婚姻无效案件的，对于离婚案件的审理，应当待请求确认婚姻无效案件作出判决后进行。有效才能离, 无效无婚可离)
    6. 其他应当中止诉讼的情形。

### 诉讼终结🚪民诉_154: 
程序的非正常死亡，程序无法继续或没有必要继续，此后不再恢复

1. 诉讼文书：`裁定`。
2. 法定情形：
    1. `原告`死亡，`没有继承人`或者继承人放弃诉讼权利；
    2. `被告`死亡，没有遗产也`没有义务继承人`；
    3. `离婚案件一方当事人死亡`(不可继承)；
    4. `追索赡养费、扶养费、抚养费以及解除收养关系案件一方当事人死亡`(不可继承)。

    > 离婚, 收养, 赡养, 扶养, 抚养是五种不可继承的身份关系(甲和乙离婚, 甲的儿子小甲不能继承甲的婚姻关系)

> [!tips]
> 当事人死亡的法院处理(不予受理, 驳回起诉, 驳回请求, 诉讼中止, 诉讼终结): 
> 1. 诉前死亡: 裁定不予受理
> 2. 受理后诉讼前: 裁定驳回起诉
> 3. 诉讼中(无论一审二审,只要没有生效的裁判): 分析`案件类型`
>     1. 诉讼中止: 可继承的财产关系
>     2. 诉讼终结: 不可继承的身份关系一离婚、收养、赡养、扶养、抚养




### 例题
🍐甲因与乙感情不和，长期分居，向法院起诉要求离婚。法院向乙送达应诉通知书，发现乙已于甲起诉前因意外事故死亡。关于本案，法院应作出下列哪一裁判？  
A.诉讼终结的裁定  
B.驳回起诉的裁定  
C.不予受理的裁定  
D.驳回诉讼请求的判决

答案: B

🍐甲诉请法院判决甲与乙的婚姻无效，法院受理之后乙死亡，且没有其他财产和亲属。此时法院应当如何处理？
A.裁定诉讼终结  
B.继续审理  
C.驳回甲的诉讼请求  
D.通知当地的相关民政部门作为诉讼当事人

答案: B, 婚姻效力案件, 是判定结婚成不成立(本题中, 未婚和结婚后丧偶不是一个概念); 离婚诉讼, 婚姻有效, 解除婚姻关系. 


🍐甲起诉乙离婚，一审判决解除婚姻关系，并对财产分割、子女抚养问题一并作出判决。甲对其中财产分割问题不服，提起上诉。二审中，甲遇车祸死亡。
- 本案应当如何处理？
- 对甲的遗产，乙有无继承权？

甲向法院起诉乙，以被欺诈为由请求撤销二人订立的买卖合同，法庭辩论结束第二天，甲遇车祸死亡，甲的唯一继承人黄小某一直下落不明，关于本案的处理正确的是？  
A.裁定诉讼终结  
B.裁定视为撤诉  
C.裁定诉讼中止  
D.根据法庭辩论作出判决

答案: C
