
## 判决, 裁定和决定

- 民事`判决`
    - 适用于`解决实体性`问题。
    - 原判决就实体问题存在遗漏，可以直接作出补充判决，该补充判决与原判决形成同一份完整的判决；对于原判决中错误判决的内容，只能借助于法定程序予以纠正。🚪民诉解释_242
    - 部分先行判决：人民法院审理案件，其中一部分已经清楚，`可以就该部分先行判决`。🚪民诉_156
- 民事`裁定`
    - 主要适用于解决`程序性问题`+少数实体问题。
    - 民事裁定的具体适用范围：撤销仲裁裁决；补正判决书中的笔误；不予执行公证机关赋予强制执行效力的债权文书；中止或终结诉讼；中止或终结执行；不予受理；驳回起诉；管辖权异议；保全与先予执行。
- `民事决定`
    - 主要适用于解决一些`特殊事项`，其功能在于排除诉讼中的障碍，保障法院公正、顺利地审理民事案件，维护正常的诉讼秩序。
    - 适用决定的主要情形：`回避`；`拘留、罚款`等对妨害民事诉讼行为的强制措施；`延期审理`；申请法院`顺延期限`；`诉讼费用的减、缓、免`；法院`自行启动再审`等。


--|判决|裁定|决定
--|--|--|--
适用对象|实体问题|程序问题|主特殊事项
具体情形|一个诉讼标的对应一个生效判决|撤销仲裁裁决；补正判决书中的笔误；不予执行公证机关赋予强制执行效力的债权文书；中止或终结诉讼；中止或终结执行；不予受理；驳回起诉；管辖权异议；保全与先予执行|回避；延期审理；罚款、拘留；诉讼费用减、免、缓；法院自行启动再审；法院对顺延期限申请的回应
救济机制|上诉、再审|原级复议：保全、先予执行上一级复议：执行管辖异议、执行行为异议、驳回执行仲裁裁决申请上诉：不予受理、驳回起诉、管辖权异议上诉、再审：不予受理、驳回起诉|原级复议：回避上一级复议：罚款、拘留



## 一审民事判决的效力

### 效力获得🚪民诉_158
1. 最高人民法院的判决和裁定
2. 依法不准上诉
3. 超过上诉期限判决和裁定


### 效力内容


1. 判决的执行力

    判决生效后，义务人没有履行义务时，权利人可以向法院申请强制执行，法院依法强制义务人履行义务的作用。(并不是所有的判决都有执行力，只有具有明确具体的给付内容的生效判决才会有执行力。)

2. 判决的形成力

    只有形成判决才具有形成力。形成判决所具有的使原有法律关系消灭或变更的效力就是形成判决的形成力。

3. 判决的事实效力

    主要指判决的证明效力。一般认为已经确定的判决在前诉中所认定的事实在后诉中具有类似证据的作用，对法官在后诉中认定事实方面有影响法官心证的作用（预决效力）。

4. 判决的既判力

    1. 判决生效后即具有确定力，法院作出的终局判决一旦生效，当事人和法院都应当受到该判决内容的拘束，当事人不得在以后的诉讼中主张与该判决相反的内容，法院也不得在以后的诉讼中作出与该判决冲突的判断。
    2. 既判力的客观范围：原则上只有裁判主文所确定的法律关系或实体权利方发生既判力，而根据处分原则，判决主文回应的应当只限于原告提出的诉讼请求所指向的实体法律关系，裁判理由中的判断并不发生既判力。
    3. 既判力的主观范围：原则上，既判力的主观范围具有相对性，只有参加了法院审理和言词辩论的人，才有义务接受法院裁判，否则不仅会损害未参加诉讼人的程序利益，也无法确保裁判的实质公平。但是在某些特殊情况下，可能出现既判力主观范围的扩张（例如，自然人死亡、法人合并分立等）。
    4. 既判力的时间范围：裁判发生法律效力后，发生新的事实，当事人再次提起诉讼的，法院应当受理。简言之，在判决生效后出现的新事实不受原判决既判力的约束。

> [!tips]
> 判决的既判力是指判决生效后所具有的确定效力，分为形式上的确定力和实质上的确定力。
> 1. `形式上`的确定力，是指判决一经生效，当事人就`不得以此法律上的事实提起诉讼或提起上诉`。(一事不再理)
> 2. `实质上`的确定力，是指生效判决所确定的实体权利义务`不得争执`，不容改变。当事人和法院都要受到该判决内容的拘束，不得在以后的诉讼中作出与判决内容相反的主张和判断。
