# 再次起诉🚪民诉解释_247, 248


## 最佳实践



1. 构成重复起诉(一事不再理)🚪21主观黑_3
2. 不构成重复起诉🚪19主观_7

## 一事不再理(防止冲突判决)🚪刑诉解释_247

当事人就已经提起诉讼的事项在`诉讼过程中`或者`裁判生效后`再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉，裁定不予受理，已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外：
- 后诉与前诉的`当事人相同`；
- 后诉与前诉的`诉讼标的相同`；
- 后诉与前诉的`诉讼请求相同`，或者后诉的诉讼请求实质上`否定前诉裁判结果`。
    - 相同包含完全相同和后诉是前诉的一个子集
    - 否定包含完全否定和部分否定

## 不受一事不再理的限制🚪民诉解释_248

1. 裁判生效后，发生新的事实，当事人可以再次起诉，不构成重复起诉。🚪民诉解释_248
1. 对于`裁定不予受理`、`驳回起诉的案件`，原告再次起诉的，如果符合起诉条件，应予受理(回改一改诉状可以再次起诉)🚪民诉解释_212
2. 对法院准许撤诉或按撤诉处理的裁定，当事人可以`再行起诉`。(撤诉没有经过实体性裁判, 不违反一事不再理)🚪民诉解释_214_1
3. 原告撤诉或者按撤诉处理的离婚案件，没有新情况、新理由，六个月内又起诉的，比照民事诉讼法第一百二十七条第七项的规定不予受理。🚪民诉解释_214_2
4. 🚪民诉解释_218`赡养费、扶养费、抚养费案`件，裁判生效后，因`新情况、新理由`，一方当事人再行起诉要求增加或者减少费用的，法院应作为新案件受理。(经过实体处理, 但三费是每月执行, 不是一锤子买卖, 要根据具体情况, 属于新情况)
    1. 物价上涨, 可以增加赡养费(形成之诉, 变更之诉)
    2. 老人生病, 可以增加赡养费(形成之诉, 变更之诉)
    3. 儿子失业, 可以减少赡养费(形成之诉, 变更之诉)
5. 判决`不准离婚和调解和好的离婚案件`，判决、调解维持收养关系的案件，`没有新情况、新理由`，`原告`在`6个月`内起诉的，不予受理。

    以上两个离婚案件, 破坏一个条件, 即可起诉(新情况新理由, 被告, 超6个月)

6. 代位诉讼

    1. 代位权诉讼与对债务人的诉讼并不相同，从当事人角度看，代位权诉讼以债权人为原告、次债务人为被告，而对债务人的诉讼则以债权人为原告、债务人为被告，两者被告身份不具有同一性。
    2. 从诉讼标的及诉讼请求上看，代位权诉讼虽然要求次债务人直接向债权人履行清偿义务，但针对的是债务人与次债务人之间的债权债务，而对债务人的诉讼则是要求债务人向债权人履行清偿义务，针对的是债权人与债务人之间的债权债务，两者在标的范围、法律关系等方面亦不相同。
    3. 从起诉要件上看，与对债务人诉讼不同的是，代位权诉讼不仅要求具备民事诉讼法规定的起诉条件，同时还应当具备《民法典》规定的诉讼条件。

    基于上述不同，代位权诉讼与对债务人的诉讼并非同一事由，两者仅具有法律上的关联性，故大唐公司提起本案诉讼并不构成重复起诉。

    ✨代位权诉讼属于债的保全制度，该制度是为防止债务人财产不当减少或者应当增加而未增加，给债权人实现债权造成障碍，而非要求债权人在债务人与次债务人之间择一选择作为履行义务的主体。如果要求债权人择一选择，无异于要求债权人在提起代位权诉讼前，需要对次债务人的偿债能力作充分调查，否则应当由其自行承担债务不得清偿的风险，这不仅加大了债权人提起代位权诉讼的经济成本，还会严重挫伤债权人提起代位权诉讼的积极性，与代位权诉讼制度的设立目的相悖。

