# 回避

## 最佳实践

1. 回避理由🚪刑诉解释_27-30(🚪刑诉_29~30, 32)
2. 回避对象🚪刑诉法_29, 32, 🚪刑诉解释_31, 37
3. 决定主体🚪刑诉_31, 🚪刑诉解释_32
4. 回避效果🚪刑诉_31_2
5. 回避救济🚪刑诉_31_3(🚪刑诉解释_35)
6. 检察院回避🚪刑诉解释_36, 🚪高检32, 36

## 回避理由🚪刑诉解释_27-30(🚪刑诉_29~30, 32)

🚪刑诉解释_27(🚪刑诉_29)
1. 是本案的当事人或者是当事人的近亲属的
2. 本人或者其近亲属与本案有利害关系的
3. 担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人、翻译人员的
4. 与本案的辩护人、诉讼代理人有近亲属关系的
5. 与本案当事人有其他关系，可能影响公正处理案件的

🚪刑诉解释_28(🚪刑诉_30)
1. 违反规定会见本案当事人、辩护人、诉讼代理人的；
2. 为本案当事人推荐、介绍辩护人、诉讼代理人，或者为律师、其他人员介绍办理本案的；
3. 索取、接受本案当事人及其委托的人的财物或者其他利益的；
4. 接受本案当事人及其委托的人的宴请，或者参加由其支付费用的活动的；
5. 向本案当事人及其委托的人借用款物的；

🚪刑诉解释_29
1. 凡在本诉讼阶段以前参与办理本案的人员不得再参与该案的办理。
2. 发回重新审判的案件，在第一审法院作出裁判后又进入第二审程序、在法定刑以下判处刑罚的复核程序或者死刑复核程序的，原第二审程序、在法定刑以下判处刑罚的复核程序或者死刑复核程序中的合议庭组成人员不受前述规定的限制

## 回避对象🚪刑诉法_29, 32, 🚪刑诉解释_31, 37

1. 审判人员、检察人员、侦查人员、书记员、鉴定人、翻译人员, 法官助理以及其他参与刑事诉讼的具有专门知识的人🚪刑诉法_29, 32, 🚪刑诉解释_31, 37

2. 证人、律师不适用回避

> [!tips]
> 除了证人和律师, 其他都需要可以回避


## 决定主体🚪民诉_31, 🚪民诉解释_32

1. 院长：审判人员、法院书记员、翻译人员、鉴定人
2. 集体组织决定：审委会决定院长、检委会决定检察长和侦查机关负责人
3. 检察长：检察人员、检察院书记员以及检察院聘请或指派的鉴定人、翻译人员
4. 侦查机关负责人：侦查人员以及由其指派或聘请的翻译人员、鉴定人

## 回避效果🚪刑诉_31_2
1. 审查期间原则上诉讼活动停止，但侦查活动例外

## 回避救济🚪刑诉_31_3(🚪刑诉解释_35)

1. 提出回避申请青 -> 复议决定作出回避与否的决定，申请复议一次 -> 复议决定

## 检察院回避🚪刑诉解释_36(🚪高检32, 36)

3. 当事人及其法定代理人申请出庭的检察人员回避，若是以法定理由提出回避申请，法院应当决定休庭，并通知检察院尽快作出决定；若不是以法定理由提出回避申请，法院应当当庭驳回，并不得申请复议🚪刑诉解释_36
4. 检察院的回避复议是检察院决定🚪高检规则_32
5. 被决定回避的检察人员在回避决定作出以前所取得的证据和进行的诉讼行为是否有效：谁决定回避，谁决定是否有效🚪高检规则_36

> [!tips]
> 3. 种类: 自行回避、申请回避、指令回避
> 4. 申请期间: 诉讼的任何阶段(🚪刑诉法_87庭前)
> 5. 申请方式: 书面或者口头

## 案例分析

题干:

1. `甲`是J省L市`中级`法院`民事`审判庭`原庭长`，其主审的一起民事案件`被决定再审`，之后甲因`涉嫌民事枉法裁判罪`被L市检察院刑事拘留。L市检察院在侦查过程中，甲以该案的侦查人员`乙`与其之间`有仇隙为由`，申请乙`回避`，后被检察院`驳回`。

2. 在该案侦查终结后，L市检察院在审查起诉时将该案`指定`给L 市 X 区检察院`管辖`。2018年1月，甲被X区检察院提起公诉。检察院指控的理由是甲“故意对应当采信的证据不予采信，对应当调查核实的事实不予调查，作出的终审判决给当事人造成重大经济损失”。

3. 2018 年1月 16 日，X区法院开庭审理该案。在法庭上，甲表示自己作出的判决并无不当之处，并称“如果让我再判一次，依然会这样判”。2月9日，X区法院作出判决，认定甲犯民事枉法裁判罪，判处有期徒刑三年。

4. 甲不服，提出上诉，L市中级法院由`史某、康某、李某`三人组成合议庭进行二审。在庭前会议中，甲及辩护人当庭`以甲曾系L市中级法院法官`为由，提出L市中级法院合议庭成员`应回避`。2018年11月 12日，L市中级法院书面报请J省高级法院，请求将甲涉嫌民事枉法裁判案指定其他法院审理。

5. 2018 年 11 月 22 日，J省高级法院作出决定，将甲涉嫌民事枉法裁判案指定J省T市中级法院依照第二审程序审判。


问题:

6. 甲涉嫌的民事枉法裁判罪可否由L市检察院立案侦查？为什么?🟡

   
   2. 考点对应: 主管
   3. 答案参考: 

        1. 可以
        2. 🚪刑诉_19_2
        3. 本案中，甲涉嫌的民事枉法裁判罪属于司法工作人员利用职权实施的损害司法公正的犯罪，可以由L市检察院立案侦查

7. 甲以该案的侦查人员乙与其之间有仇隙为由，申请乙回避，后被检察院驳回，甲有何救济途径?🟡
    
    1. 甲可以向L市检察院检察长申请复议一次
    2. 🚪高检规则_32

8. 若甲在庭审时，以X区检察院的公诉人文某向其索贿为由，申请文某回避，法庭应如何处理？🟡

   2. 考点对应: 检察院回避流程
   3. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉解释_36
        2. 法庭应当决定休庭，并通知X区检察院，由X区检察院决定文某是否回避。

9.  若乙被决定回避，那么，在对乙的回避决定作出以前，乙所取得的证据和进行的诉讼行为是否有效？为什么？🔴
   
   2. 考点对应: 回避证据的处理
   3. 答案参考: 
        1. 🚪高检规则_36
        2. 乙所取得的证据和进行的诉讼行为的效力由检察长根据案件具体情况决定。

10. 在庭前会议中，甲及辩护人是否可以申请回避？为什么？🟡
    
    1. 🚪刑诉法_87_2
    2. 在庭前会议中，甲及其辩护人有权提出回避的申请。

3. 史某、康某、李某是否应当回避？为什么？🟡
    
    1. 🚪刑诉_29(与本案当事人有其他关系，可能影响公正处理案件)
    2. 应当回避。甲系J省L市中级法院民事审判庭原庭长，史某、康某、李某是甲昔日的同事需要回避

4. 若史某是L市中级法院的刑事审判庭庭长、康某是L市中级法院的审判委员会委员、李某是L市中级法院院长，这三人由谁决定是否回避?🟡
    
    2. 考点对应: 决定主体
    3. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉_31_1, 
        2. 本案中，史某是L市中级法院的刑事审判庭庭长、康某是L市中级法院的审判委员会委员，二人均由该院院长决定是否回避。李某是L市中级法院院长，则由该院审判委员会决定是否回避。

5. L市中级法院休庭后，史某、康某、李某是否应当停止该案的审理活动？为什么？🟡
    
    2. 考点对应: 回避效果
    3. 答案参考:
        1. 🚪刑诉法_31_2。
        2. 本案中，L市中级法院休庭后，史某、康某、李某作为审判人员应当停止该案的审理活动。

6. 如何评价J省高级法院指定T市中级法院依照第二审程序审判这一做法？❓🟡

    1. 🚪刑诉_27, 🚪刑诉解释_20均没有明确意指“一审法院”。
    2. 但是，从理论上讲，指定管辖主要指对“一审”的指定管辖。
    3. 第二审指定管辖后存在一些不确定的后果。比如，二审指定管辖之后，如果T市中级法院想作出“撤销原判，发回原审法院重审”的裁定。❓