# 基本体(Primitives)

网格是 3D 场景中使用的常见物体类型。



## 平面(Plane)

标准平面是单个四边面，由四个顶点、四条边和一个面组成。它不是三维物体，因为它是平的，没有厚度。现实世界中可以用平面创建的物体包括地板、桌面或镜子。



## 立方体(Cube)

标准立方体包含八个顶点、十二条边和六个面，并且是三维物体。

## 圆形(Circle)

顶点(Vertices): 定义圆或多边形的顶点数。
填充类型(Fill Type): 圆环的填充方式。

1. 三角扇片(Triangle Fan): 填充共用顶点的三角面。
2. 多边形（N-gon）: 使用多边形（N-gon）填充。
3. 无: 无填充。仅创建顶点构成的圆环。

## 经纬球(UV Sphere)

标准的经纬球体由四边面、顶部和底部的三角扇面组成。它可以用于纹理映射。

1. 分段(Segments): 垂直段数。像地球的经线一样，连接两极。
2. 环(Rings): 水平段数。这些就像地球的纬线。

## 棱角球(Icosphere)

棱角球是由三角面组成的多边形球体。棱角球通常用于实现比经纬球更多的各向同性顶点布局，换句话说，其每个方向上的所有顶点都在一个平面上。


细分(Subdivisions): 多少次细分等级的迭代后用于定义一个球体。细分等级为 1 时，棱角球是一个二十面体，20 个等边三角面组成的实体。细分级数每增加一级，每个三角面会被细分为四个三角面。


## 柱体(Cylinder)

可以由柱体创建的物体包括手柄和杆。

1. 顶点(Vertices): 用于定义柱体或棱柱的上下底面两个圆之间的纵向边数。
2. 深度(Depth): 柱体的初始高度
3. 封盖类型(Cap Fill Type): 与上文的圆环类似。当设置为无时，创建的物体将是一个管子。可以用管子创建的物体包括管道或饮料杯（柱体和管之间的基本区别在于前者具有封闭端）。


## 锥形(Cone)

1. 顶点(Vertices): 圆环或尖端之间的纵向边数，用于定义锥体或金字塔。
2. 半径1(Radius 1): 设置底面半径
3. 半径2(Radius 2): 设定圆锥尖端的半径，用于创建圆台锥体（顶部被切掉的金字塔或圆锥）。值为0用于生成标准锥形。
4. 深度(Depth): 椎体的初始高度
5. 底盖类型(Base Fill Type): 与上文的圆环类似。

## 环体(Torus)

圆绕轴线旋转而形成的类似甜甜圈形状的基本体。

1. 操作项预设(Operator Presets): 环体预设，用于重用。
2. 主环段数(Major Segments): 环体主环的段数。
3. 小环段数(Minor Segments): 环体小环的段数。
4. 尺寸模式(Dimensions Mode): 改变定义环体的方式。
    1. 主环半径(Major Radius): 从原点到横截面中心点的半径。
    2. 小环半径(Minor Radius): 环体的横截面半径。
    3. 外径(Exterior Radius): 如果沿着主轴观察，这半径是从中心到外边缘。
    4. 内径(Interior Radius): 如果沿着主轴观察，这是中心孔的半径。

## 栅格(grid)

常规的四边面网格，细分过的平面。可以通过网格创建出的示例对象包括地貌和有机表面。

1. X 向细分(X Subdivisions): X轴方向上的段数。
2. Y 向细分(Y Subdivisions): Y轴方向上的段数。


## 猴头(Monkey)



## 网格平面(Mesh Plane)

3D 视图 ‣ 添加 ‣ 图像 ‣ 网格平面

网格平面 操作可自动创建一个平面，调整其大小以匹配所选图像的长宽比，并应用以图像为纹理的材质。

该工具支持导入单张图像、多张图像或图像序列/影片剪辑：

1. 单张图像：创建一个平面，并将图像用作纹理。
2. 多张图像：生成多个平面，可堆叠或间隔生成。
3. 图像序列/影片剪辑：创建应用了动画序列的单个平面。




## 属性

1. 选项(Options)
    1. 相对路径(Relative Paths): 
    2. 强制重载(Force Reload): 
    3. 侦测图像序列(Detect Image Sequences): 以动画图像序列的形式导入按顺序编号的图像，而不是导入单独的平面。
2. 材质(Material):
3. 纹理(Texture): 
4. 变换(Transform): 导入的平面位于 3D 游标的位置。可以使用 偏移平面 选项偏移多个平面。



