# 4债务人财产

## 最佳实践



1. 撤销权
    1. 一年内的可撤🚪破产法_31
    2. 六个月内偏颇清偿🚪破产法_32, 🚪破产解释二_16
2. 追回权
    1. 财产追回🚪破产_34
        1. 可撤销的行为
        1. 无效行为🚪破产法_33
    2. 出资追回(认缴出资加速到期)🚪破产法_35
    3. 管理层特别追回🚪破产法_36
3. 取回权❤️🟨🚪20主观_1
    1. 一般取回：真正权利人取回债务人占有的非债务人财产🚪破产法_38
    2. 在途货物的取回：发运+未到+未付全部货款（可支付全部价款请求交付）🚪破产法_39
    3. 他人之物被处分🚪破产解释二_30, 31
    4. 他人之物被毁损🚪破产解释二_32, 33
4. 抵销权🚪破产法_40, 🚪破产解释二_41, 43, 46


## 债务人财产的定义
1. 破产申请`受理时`属于债务人的`全部财产`
2. `受理后至破产程序终结前`债务人`取得的财产`

## 撤销权

### 撤销权行使对象
1. 一年内的可撤🚪破产法_31
    1. 无偿转让财产的
    1. 以明显不合理的价格进行交易的
    1. 对没有财产担保的债务提供财产担保的
    2. 对未到期的债务提前清偿的
    
        🍐债务人提前清偿的未到期债务, 破产申请受理前1年~6月, 不可撤; 前6月~0月, 可撤🚪破产解释二_12

    3. 放弃债权的

2. 六个月内偏颇清偿🚪破产法_32, 🚪破产法解释二_16

    存在破产原因+个别清偿排除：
    1. 清偿使债务人财产受益的除外
    2. 对有担保债务清偿，但担保财产价值低于债权除外
    3. 经诉讼、仲裁、执行程序获偿，但恶意串通除外
    4. 维系基本生产需要而支付水费、电费
    5. 支付劳动报酬、人身损害赔偿金

## 财产追回

1. 财产追回🚪破产_34
    1. 可撤销的行为
    2. 无效行为🚪破产法_33

        1. 为逃避债务而隐匿、转移财产的
        2. 虚构债务或者承认不真实的债务的

2. 出资追回(认缴出资加速到期)🚪破产法_35
3. 管理层特别追回🚪破产法_36

    对象：董事、监事和高级管理人员
    内容：利用职权从企业获取的非正常收入和侵占的企业财产

## 取回权

1. 一般取回：真正权利人取回债务人占有的非债务人财产🚪破产法_38
1. 在途货物的取回：发运+未到+未付全部货款（可支付全部价款请求交付）🚪破产法_39
    1. 通知未实现、到达前已主张，可取回。
    2. 及时行使，货到达后，不得取回。
2. 他人之物被处分🚪破产解释二_30, 31
    1. 看是否发生善意取得，确定真正的利益受损方
    2. 看行为发生在受理前或后，确定是普通债权或共益债务
3. 他人之物被毁损🚪破产解释二_32, 33
    1. 确定代偿物（保险金、赔偿金）等是否可以区分
    2. 如不能取回代偿物，看行为发生在受理前或后，确定是普通债权或共益债务


## 抵销权🚪破产法_40, 🚪破产解释二_41, 43, 46

在破产案件受理前，破产债权人对破产人同时负有债务的，破产债权人有权`不依破产程序`而以自已所享有的破产债权与其所负债务进行抵销。

1. 实质：被允许的`个别清偿`
1. 程序：向管理人主张（管理人不得主动抵销）🚪破产解释二_41
2. `不论`其债权同所负债务的种类`是否相同`，也`不论`其债权`是否已经到期`🚪破产解释二_43

排除：
1. 债务人的`债务人`在破产申请受理后取得他人对债务人的债权的

    🍐破产的A公司对B公司享有40万债权，C公司对A公司享有40万债权。破产申请受理后，B公司以10万元的低价收购了C公司对A公司的债权。随后，B公司以该项收购所得的债权向A公司主张抵销。B公司的行为实际上是要以较小的支出消灭其应当全额清偿的债务，其结果是债务人财产的收人减少，多数债权人的清偿利益受到损害。因此，B公司的抵销主张不得成立。

1. 债务人的`债权人`恶意负有债务: 债权人已知债务人有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务人负担债务的；但是，债权人因为法律规定或者有破产申请一年前所发生的原因而负担债务的除外

    🍐A公司对B公司负有一并尚未到期的债务。在清偿期到来之前，B公司发现A公司已经缺乏偿债能力，遂向A公司赊购货物一批。两个月后，A公司进人破产程序。B公司主张以其对A公司的债权抵销其欠A公司的货款。B公司的行为，实际上是提前获得债务人以货抵款的全额清偿，本质上属于欺诈破产行为。因此，B公司的抵销主张不得成立。

1. 债务人的`债务人`恶意取得债权: 债务人的债务人已知债务人有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务人取得债权的；但是，债务人的债务人因为法律规定或者有破产申请一年前所发生的原因而取得债权的除外。

    🍐A公司对B公司享有一笔尚未到期的债权。在清偿期到来之前，B公司得知A公司准备申请破产，遂向A公司赊销一批积压的库存产品。一个月后，A公司进人破产程序。B公司主张以其对A公司的货款请求权抵消其欠A公司的债务。B公司的行为，实际上是提前以滞销产品抵偿其未到期的金钱债务，有损债务人财产和债权人的利益。因此，B公司的抵销主张不得成立。

1. 债务人的股东不得主张以下列债务与债务人对其负有的债务抵销：🚪破产解释二_46
    1. 欠抽出资不得抵销：债务人股东因欠缴债务人的出资或者抽逃出资对债务人所负的债务；
    1. 债务人股东滥用股东权利或者关联关系损害公司利益对债务人所负的债务。
