# 6债权申报

## 最佳实践



1. 债权申报期限🚪破产法_45
2. 破产债权特殊处理
    1. 债权人🚪破产_46~50
    2. 保证人和连带债务人_现实-将来求偿权🚪破产_51, 52
    3. 合同相对人🚪破产_53
    4. 被委托人🚪破产_54
    5. 票据付款人🚪破产_55
3. 补充申报🚪破产_56

## 债权申报期限🚪破产法_45

申报期限:(30天≤申报期≤3个月)🚪破产法_45



## 不同角色的债权申报
1. 债权人🚪破产_46~50
    1. `未到期的`债权，在破产申请受理时`视为到期`, `附利息的`债权自破产申请受理时起`停止计息`。 🚪破产_46
    2. 附条件、附期限的债权和诉讼、仲裁未决的债权，债权人可以申报。🚪破产_47
    3. 职工工资不可申报🚪破产_48
2. 保证人和连带债务人_现实-将来求偿权🚪破产_51, 52
    1. 现实求偿权: 已向债权人清偿的担保人申报债务人的债权
    2. 将来求偿权: 未向债权人清偿的申报人申报债务人的债权. 债权人已向债务人申报全部债权的除外.

    🍐A债务人，B保证人，C债权人. A**债务人破产**.

    1. 保证人的**现实求偿权**可**申报债权**
    2. 债权人的**现实求偿权**可**申报债权**
    3. 保证人的**将来求偿权**可**申报债权**，但债权人**申报**的除外


    🍐A债务人，B保证人，C债权人. B**保证人破产**.
    1. 债权人可向保证人申报债权, 且保证人不得以**主债务未到期**或**先诉抗辩权**来拒绝.
    2. 保证人承担责任后，可向主债务人或其他债务人追偿


    🍐A债务人，B保证人，C债权人. **A债务人**和**B保证人**均破产.

    1. 债权人可向债务人、保证人分别全额申报债权；
    2. 债权人在债务人、保证人的破产程序中分别受偿，彼此不影响，但受偿额不能超出债权总额；
    3. 保证人履行保证责任后不可追偿。(债权人已经申报, 不能重复申报)

3. 合同相对人🚪破产_53
4. 被委托人🚪破产_54
5. 票据付款人🚪破产_55

## 补充申报🚪破产_56

在破产财产最后分配前`可补充申报`，但只能参加`尚未分配财产分配`🚪破产法_56









## ✨可申报债权

1. 须为以财产给付为内容的请求权（不能是合同履行请求权）
2. 须为法院受理破产申请前成立的对债务人享有的债权，债权的到期时间在所不问
3. 须为平等民事主体之间的请求权(罚款等行政处罚不得申报)
4. 须为合法有效的债权（诉讼时效届满、无效的债权不得申报）


## ✨不可申报范围

1. 破产费用和共益债务
1. 职工债权。债务人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划人职工个人账户的基本养老保险，基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金，不必申报，由管理人调查后列出清单并予以公示。职工对公示的债权，有异议，先请求管理人更正，如果不更正，再以破产债务人为被告提起职工债权确认诉讼🚪破产法_48
1. 罚金、罚款等行政处罚
1. 债权人参加债权人会议的费用，如差旅费不能申报
1. 诉讼时效届满、无效的债权

## ✨保证人破产

1. 被保证人破产：以求偿权或者将来求偿权申报债权（债权人已经向管理人申报全部债权的除外）
1. 保证人破产：保证债权在保证人破产申请受理时视为到期，申报保证债权

一般保证：

1. 排除先诉抗辩权
1. 份额提存，待责任确认后再分配，分配后可求偿

保证人和被保证人都破产
1. 分别申报
1. 在一方获偿后，不调减在另一方的债权额
1. 受偿额不得超过债权总额
1. 保证人履行保证责任后不可求偿






