# 趋势型序列的预测

平滑法都可以用于描述时间序列的趋势，包括线性趋势和非线性趋势。当用这些方法进行预测时，要注意它们一般只适合平稳时间序列，当序列存在明显的趋势或季节成分时，这些方法就不再适用。


时间序列的趋势可以分为线性趋势和非线性趋势两大类，如果这种趋势能够延续到未来，就可以利用趋势进行外推预测。有趋势序列的预测方法主要有线性趋势预测、非线性趋势预测和自回归模型预测等。


## 线性趋势预测
线性趋势(linear trend)是指现象随着时间的推移而呈现出稳定增长或下降的线性变化规律.
当现象按线性趋势发展变化时，可以用下列线性趋势方程来描述：
$$
\hat{Y}_t = b_0 + b_1 t
$$

其中, $\hat{Y}_t$代表时间序列$Y_t$的预测值；$t$代表时间；$b_0$代表趋势线在$Y$轴上的截距，是当$t=0$时$\hat{Y}_t$的数值；$b_1$是趋势线的斜率，表示时间$t$变动一个单位，观察值的平均变动数量。

趋势方程中的两个待定系数$b_0$和$b_1$通常按回归中的最小二乘法求得。根据最小二乘法得到求解b,和b1的公式如下：

$$
b_1 = \frac{n\sum tY-\sum t \sum Y}{n \sum t^2 - (\sum t)^2} \\
b_0 = \hat{Y} -b_1t

$$


通过趋势方程可以计算出各期的预测值，然后通过这些预测值来分析序列的变化趋势及模式。此外，也可以利用趋势方程进行外推预测。趋势预测的误差可用线性回归中的估计标准误差来衡量，其计算公式为：
$$
S_e = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^n(Y_i-\hat{Y}_i)^2}{n-m}}
$$

式中，$m$为趋势方程中待确定的未知数的个数，对于直线趋势方程，$m=2$。



## 非线性趋势预测
序列中的趋势通常认为是由于某种固定的因素作用于同一方向而形成的。若这些因素随着时间的推移呈现线性变化，则可以对时间序列拟合趋势直线；若呈现出某种非线性趋势(nom--linear trend),则需要拟合适当的趋势曲线.


### 指数曲线

指数曲线(exponential curve)用于描述以几何级数递增或递减的现象，即时间序列的观察值$Y_t$,按指数规律变化，或者说时间序列的逐期观察值按一定的比率增长或衰减。
指数曲线的趋势方程为：
$$
\hat{Y}_t = b_0b_1^t
$$

其中, $b_0,b_1$为待定系数.

若$b>1$,则增长率随着时间$t$的增加而增加；若$b<1$,则增长率随着时间$t$的增加而降低；若$b_0>0,b_1<1,$则预测值$\hat{Y}_t$,逐渐降低到以0为限。
为确定指数曲线中的常数$b_0$和$b_1$,可采取线性化手段将其化为对数直线形式，即两端取对数得：
$$
lg\hat{Y}_t = lg b_0 + t lg b_1
$$

然后根据最小二乘法原理，按直线形式的常数确定方法，得到求解$1gb_0$和$lgb_1$的标准方程如下：
$$
\sum lg Y = n lg b_0 + lg b_1 \sum t \\
\sum t lg Y = lg b_0 \sum t + lg b_1 \sum t^2
$$

求出$lg b_0$和$1g b_1$后，再取其反对数，即得到$b_0$和$b_1$。


### 多阶曲线

有些现象的变化形态比较复杂，它们不是按照某种固定的形态变化，而是有升有降，在变化过程中可能有几个拐点。这时就需要拟合多项式函数。只有一个拐点时，可以拟合二阶曲线，即抛物线；有两个拐点时，需要拟合三阶曲线；有$k一1$个拐点时，需要拟合$k$阶曲线。$k$阶曲线函数的一般形式为：
$$
\hat{Y}_t = b_0 + b_1 t + b_2 t^2 + ... + b_k t^k
$$

函数中的系数$b_0,b_1,b_2,...,b_k$仍然可以根据最小二乘法求得，只需要将其线性化，即可按多元回归分析中的最小二乘法求得。











































