# 第三编合同-第二分编典型合同-第十二章借款合同

## 法条
第六百六十七条　借款合同是`借款人`向`贷款人`借款，到期返还借款并支付利息的合同。
　　
第六百六十八条　借款合同应当采用书面形式，但是自然人之间借款另有约定的除外。
借款合同的内容一般包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。
　　
第六百六十九条　订立借款合同，借款人应当按照贷款人的要求提供与借款有关的业务活动和财务状况的真实情况。
　　
第六百七十条　借款的利息`不得预先在本金中扣除`。利息预先在本金中扣除的，`应当按照实际借款数额返还借款并计算利息`。
　　
第六百七十一条　贷款人未按照约定的日期、数额提供借款，造成借款人损失的，应当赔偿损失。
借款人未按照约定的日期、数额收取借款的，应当按照约定的日期、数额支付利息。
　　
第六百七十二条　贷款人按照约定可以检查、监督借款的使用情况。借款人应当按照约定向贷款人定期提供有关财务会计报表或者其他资料。
　　
第六百七十三条　借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人可以停止发放借款、提前收回借款或者解除合同。
　　
第六百七十四条　借款人应当按照约定的`期限支付利息`。对支付利息的期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定，借款期间不满一年的，应当在返还借款时一并支付；借款期间一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，应当在返还借款时一并支付。
　　
第六百七十五条　借款人应当按照约定的`期限返还借款`。对借款期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。
　　
第六百七十六条　借款人未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定或者国家有关规定支付`逾期利息`。
　　
第六百七十七条　借款人提前返还借款的，除当事人另有约定外，应当按照`实际借款的期间计算利息`。
　　
第六百七十八条　借款人可以在还款期限届满前向贷款人`申请展期`；贷款人同意的，可以展期。
　　
第六百七十九条　自然人之间的借款合同，自贷款人`提供借款时成立`。
　　
第六百八十条　禁止高利放贷，借款的利率不得违反国家有关规定。
借款合同对支付利息`没有约定的，视为没有利息`。
借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。

## 理解




## 总结

借款合同的体系
1. 商业借贷（诺成性合同有偿合同）
2. 民间借贷
    1. 企业与企业之间(诺成性合同/有偿合同)
    1. 企业与自然人之间(诺成性合同/有偿合同)
    1. 自然人与自然人之间(实践性合同/可有偿可无偿不要式合同)

### 基本原理(民法典第667、670、673条)

c to c(自然人之间的借款合同)
1. **实践性**合同, **未交付可撤回**, 自借款人收到借款时视为合同成立
2. 可有偿可无偿
3. 约定利息不超过lpr 4倍
4. 未约定利息视为无息
5. 未约定利息, 不影响逾期利息


甲和乙书面约定甲向乙借款10万元，未约定利息，也未约定还款期限。
1. 甲和乙之间的借款合同何时成立？
    自乙向甲提供借款时成立。因为自然人之间的借款合同属于实践性合同。
2. 乙是否有权随时请求甲返还借款？
    有权。因为甲和乙之间的借款合同未约定还款期限（无期限则无预期）。
3. 乙是否可以请求甲按银行同期同类贷款利率支付利息？
    不可以。因为自然人之间的借款合同具有互助性，未约定利息的，视为无利息。
4. 经乙催告，甲仍不还款，乙是否有权主张逾期利息？
    有权。




### 让与担保(民法典担保制度解释第68条；民间借贷解释第23条)

1. 不动产让与担保
2. 动产让与担保
3. 股权让与担保

#### 法条
1. 让与担保
    1. 《民间借贷解释》第23条

        当事人**以订立买卖合同作为民间借贷合同的担保**，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，人民法院应当按**照民间借贷法律关系**审理。当事人根据法庭审理情况变更诉讼请求的，人民法院应当准许。
        按照民间借贷法律关系审理作出的判决生效后，借款人不履行生效判决确定的金钱债务，出借人可以申请拍卖买卖合同标的物，以偿还债务。就拍卖所得的价款与应偿还借款本息之间的差额，借款人或者出借人有权主张返还或者补偿

    2. 《民法典担保制度解释》第68条

        债务人或者第三人与债权人约定将财产**形式上转移至债权人**名下，债务人不履行到期债务，`债权人有权对财产折价或者以拍卖、变卖该财产所得价款偿还债务的`，人民法院应当认定该**约定有效**。当事人已经**完成财产权利变动的公示**，债务人不履行到期债务，债权人请求参照民法典关于担保物权的有关规定就该财产**优先受偿的**，人民法院应予支持。
        债务人或者第三人与债权人约定将财产**形式上转移至债权人名下**，债务人不履行到期债务，**财产归债权人所有的**，人民法院应当认定该**约定无效**，但是**不影响当事人有关提供担保的意思表示的效力**。**当事人已经完成财产权利变动的公示**，债务人不履行到期债务，`债权人请求对该财产享有所有权的`，`人民法院不予支持`：债权人请求参照民法典关于担保物权的规定对财产折价或者以拍卖、变卖该财产所得的价款**优先受偿的**，人民法院`应予支持`：债务人履行债务后请求返还财产，或者请求对财产折价或者以拍卖、变卖所得的价款清偿债务的，人民法院应予支持。
        债务人与债权人约定**将财产转移至债权人名下**，在一定期间后再由债务人或者其指定的第三人以交易本金加上溢价款回购，债务人到期不履行**回购**义务，财产归债权人所有的，人民法院应当参照第二款规定处理。回购对象自始不存在的，人民法院应当依照《民法典》第146条第2款的规定，按照其实际构成的法律关系处理

2. 股权让与担保, 《民法典担保制度解释》第69条

    股东以**将其股权转移至债权人名下**的方式为债务履行提供担保，公司或者公司的债权人以股东**未履行或者未全面履行出资义务、抽逃出资等为由**，请求作为名义股东的债权人与股东承担**连带责任的**，人民法院**不予支持**



#### 让与担保(名为让与实为担保), 售后回购, 阴阳合同
1|2|3|4|5|6
--|--|--|--|--|--
让与(名义)|买卖合同|双方同谋虚假意思表示|无效|所有权不发生变动
借款(实际)|(类推适用, 担保合同)|真实意思表示|有效|1. 完成公示(房屋买卖登记)优先受偿 2. 没有公示,按份受偿

例: B向A借款(A享有B的债权)，并签订借款合同。A买B房，并签订房屋买卖合同，约定：房款为借款的本息之和，B需在指定时间分期回购，如不能回购A直接取得所有权。
A.🔴AB之间是借贷合同关系，不是房屋买卖合同关系
B.应在不超过LPR的四倍以内承认借款利息
C.A不能获得房屋所有权
D.因B未按约定偿还借款，应承担违约责任
②答案：ABCD.

例: 
B向A借款100万元(A享有B的债权), 并签订购房合同: 如B按期偿还对A的100万元借款，则本合同不履行：如B到期未能偿还对A的借款，则该借款变成购房款，B应向A转移该房屋所有权
请问：就B对A的100万元借款，如A未起诉B履行借款合同，而是起诉B履行买卖合同，应如何处理？请给出理由。

答案一：
1. 按照房屋抵押合同关系(“房屋抵押合同关系”系采分点，1分)处理。
2. 因为BA双方订立的商品房买卖合同系虚假的意思表示（“虚假的意思表示”系采分点，1分），商品房买卖合同无效(“合同无效”系采分点，1分)。
3. 房屋抵押合同关系属于双方的隐藏行为，即真实的意思表示（“房屋抵押合同关系属于真实的意思表示”系采分点，1分）。
本案中，B向A借款100万元，以订立房屋买卖合同作为民间借贷合同的担保，房屋买卖合同系双方虚假意思表示，无效。因此，应按房屋抵押合同法律关系处理。
法律依据：《民法典》第146条。

答案二：
1. 按照民间借贷法律关系(“民间借贷法律关系”系采分点，1分)处理。
2. 因为当事人以订立买卖合同作为民间借贷合同的担保（“以订立买卖合同作为民间借贷合同的担保”系采分点，1分），借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，人民法院应当按照民间借贷法律关系审理。
本案中，B向A借款100万元，以订立房屋买卖合同作为民间借贷合同的担保，二者之间本质上并非房屋买卖合同关系。因此，应按民间借贷法律关系处理。
法律依据：《民间借贷司法解释》第23条。


### 股权让与担保(民法典担保制度解释第69条)
债务人或第三人与债权人订立合同，约定将股权形式上转移至债权人名下，债务人到期清偿债务，债权人将该股权返还给债务人或第三人，债务人到期没有清偿债务，债权人得就该股权受偿（未完成公示）或优先受偿（已完成公示）的一种非典型担保
#### 法条






例3: `B公司向A公司借款`2000万元，以其持有的`C公司80%的股权`提供让与担保，与A公司签订了股权转让协议并将股权过户登记至A公司名下。查明，B公司对C公司持有的80%的股权尚未履行出资义务。同时，C公司尚欠D公司2000万元到期债权无力偿还。

1. B公司将股权转让给A公司时，其他股东在同等条件下是否享有优先购买权？
答：不享有。因为B公司和A公司之间的股权转让协议因双方通谋虚假意思表示而无效，不发生股权对外转让的法律效果。因此，其他股东不享有优先购买权。

1. D公司可否请求A公司和B公司承担连带责任？
答：不能。



### 债权(请求权):
1. 意定
    1. 单方允诺之债(悬赏)
    2. 合同之债
2. 法定
    1. 缔约过失之债(1缔约过程2.违反先合同义务3导致损失4因果关系)
    2. 无因管理之债
    3. 不当得利之债
    4. 侵权之债(1侵害行为2损害后果3因果关系4主观过错)