# 第三编合同-第二分编典型合同-第十七章承揽合同

## 法条
第七百七十条　承揽合同是`承揽人`按照`定作人`的要求完成工作，交付工作成果，定作人支付报酬的合同。
承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工作。
　　
第七百七十一条　承揽合同的内容一般包括承揽的标的、数量、质量、报酬、承揽方式，材料的提供，履行期限，验收标准和方法等条款。
　　
第七百七十二条　承揽人应当以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作，但是当事人另有约定的除外。
承揽人将其承揽的主要工作交由第三人完成的，应当`就该第三人完成的工作成果向定作人负责`；`未经定作人同意的，定作人也可以解除合同`。
　　
第七百七十三条　承揽人可以将其承揽的`辅助工作交由第三人完成`。承揽人将其承揽的辅助工作交由第三人完成的，`应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责`。
　　
第七百七十四条　承揽人提供材料的，应当按照约定选用材料，并接受定作人检验。
　　
第七百七十五条　定作人提供材料的，应当按照约定提供材料。承揽人对定作人提供的材料应当及时检验，发现不符合约定时，应当及时通知定作人更换、补齐或者采取其他补救措施。
承揽人不得擅自更换定作人提供的材料，不得更换不需要修理的零部件。
　　
第七百七十六条　承揽人发现定作人提供的图纸或者技术要求不合理的，应当及时通知定作人。`因定作人怠于答复等原因造成承揽人损失的，应当赔偿损失。`
　　
第七百七十七条　定作人中途变更承揽工作的要求，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。
　　
第七百七十八条　`承揽工作需要定作人协助的，定作人有协助的义务`。定作人不履行协助义务致使承揽工作不能完成的，承揽人可以催告定作人在合理期限内履行义务，并可以顺延履行期限；定作人逾期不履行的，承揽人可以解除合同。
　　
第七百七十九条　承揽人在工作期间，应当接受定作人必要的监督检验。定作人不得因监督检验妨碍承揽人的正常工作。
　　
第七百八十条　承揽人完成工作的，应当向定作人交付工作成果，并提交必要的技术资料和有关质量证明。定作人应当验收该工作成果。
　　
第七百八十一条　承揽人交付的工作成果不符合质量要求的，定作人可以合理选择请求承揽人承担修理、重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。
　　
第七百八十二条　定作人应当按照约定的期限支付报酬。对支付报酬的期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，定作人应当在承揽人交付工作成果时支付；工作成果部分交付的，定作人应当相应支付。
　　
第七百八十三条　`定作人未向承揽人支付报酬或者材料费等价款的`，`承揽人对完成的工作成果享有留置权或者有权拒绝交付`，但是当事人另有约定的除外。
　　
第七百八十四条　承揽人应当妥善保管定作人提供的材料以及完成的工作成果，因保管不善造成毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。
　　
第七百八十五条　承揽人应当按照定作人的要求保守秘密，未经定作人许可，不得留存复制品或者技术资料。
　　
第七百八十六条　`共同承揽人`对定作人承担`连带责任`，但是当事人另有约定的除外。
　　
第七百八十七条　定作人在承揽人完成工作前可以随时解除合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。


## 总结


#### 法条
1. 承包人的法定优先权,《民法典》第807条

    发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除根据建设工程的性质不宜折价、拍卖外，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以请求人民法院将该工程依法拍卖。**建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿**

1. 承包人法定优先权的行权期间,《建设工程施工合同解释（一）》第41条

    承包人应当在合理期限内行使建设工程价款优先受偿权，但**最长不得超过18个月**，自发包人应当给付建设工程价款之日起算

#### 题目
2011年4月20日，A公司与B公司签订《建设工程施工合同》，将其厂区建设工程发包给B公司承建，并约定竣工日期为2012年5月20日，工程款分期支付。2012年2月11日，A公司未按合同约定支付工程款，致使工程停工。因A公司不能清偿到期债务，2014年9月4日，法院裁定受理了A公司债权人对A公司提出的破产申请。2014年11月20日，B公司向A公司的破产管理人申报债权并主张工程款优先受偿权。


A公司破产时，B公司能否就厂房建设工程的折价或拍卖的价款主张优先受偿权？
1. 不能(1分)。
2. 因为承包人应当在合理期限内行使建设工程价款优先受偿权，但`最长不得超过18个月`，`自发包人应当给付建设工程价款之日起算`。
3. 本案中，A公司无力支付工程价款导致合同实际终止履行，应当认定实际停工日期，即2012年2月11日为应当给付建设工程价款之日。B公司于2014年11月20日申请优先受偿已超过最长18个月的行使期限（除斥期间），因此，不能就厂房建设工程的折价或拍卖的价款主张优先受偿权。
法律依据：《民法典》第807条、《建设工程施工合同解释（一）》第41条。







