# 随机事件及其概率


## 随机事件的基本概念
在同一组条件下，对某事物或现象所进行的观察或实验叫做试验，把观察或试验的结果叫做事件。如，随意抛掷一次一颗色子（一个质地均匀、样式对称的正六面体，六面分别刻有1,2,3,4,5,6六个数字）就是一次试验。色子落地，出现1点、2点,..., 6点，或为奇数点、偶数点或点数大于3等都是一个事件，而且这些事件都是在一次试验中可能出现也可能不出现的。与此不同的还有两种事件，即在一次试验中，点数小于7这一事件，在每次抛掷后是一定出现的，而点数大于6这一事件，在每次抛掷后一定不会出现。这样可以引入下面三个概念:

- 随机事件(random event)。在同一组条件下，每次试验可能出现也可能不出现的事件，也叫偶然事件。
- 必然事件(certain event)。在同一组条件下，每次试验一定出现的事件。
- 不可能事件(impossible event)。在同一组条件下，每次试验一定不出现的事件。

在掷色子的活动中，点数小于7这一事件就是一个必然事件；点数大于6这一事件就是一个不可能事件。


概率论研究的是随机事件，并且把必然事件与不可能事件包含在随机事件内作为两个极端来看待。随机事件简称为事件，用大写字母A,B,C等表示；必然事件用$\Omega$表示；不可能事件用$\Phi$表示。

如果一个事件不能分解成两个或更多个事件，则这个事件称为基本事件(elementary event)或简单事件。例如，在掷色子观察点数的试验中，分别观察到点数为1点，点数为2点，点数为3点，点数为4点，点数为5点，点数为6点，这是该试验中的6个基本事件。基本事件具有很重要的性质。在一次试验中，只能观察到一个且仅有一个基本事件。

一个试验中所有的基本事件的全体称为样本空间或基本空间，记为$\Omega$。如在掷硬币试验中，$\Omega=\{正，反\}$；在掷色子试验中，$\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$。



## 事件的概率

事件A的概率是对事件A在试验中出现的可能性大小的一种度量，记事件$A$出现可能性大小的数值为$P(A)$,$P(A)$称为事件$A$的概率(probability)。基于对概率的不同解释，可以分为古典定义、统计定义和主观概率定义。

- 古典定义

这起源于赌博，如掷硬币、掷色子等。这些活动有两个重要的共同点：

- 结果有限。基本空间中只包含有限个元素。如掷硬币的试验中，只能出现“正面朝上”和“反面朝上”两种结果。
- 各个结果出现的可能性被认为是相同的。如掷硬币，出现正面和反面的机会被认为是相等的。

具有上述两个特点的随机试验所研究的问题称为古典概型。

概率的古典定义是，如果某一随机试验的结果有限，而且各个结果出现的可能性相等，则某一事件A发生的概率为该事件所包含的基本事件个数$m$与样本空间中所包含的基本事件个数$n$的比值，记为:

$$
P(A)=\frac{事件A所包含的基本事件个数}{样本空间所包含的基本事件个数}=\frac{m}{n}
$$

古典概率局限在随机试验只有有限个可能结果的范围内，这使其应用受到了很大限制。因此，人们又提出了根据某一事件在重复试验中发生的频率来确定其概率的方法，即概率的统计定义。

## 统计定义(多次古典概型)

在相同条件下随机试验$n$次，某事件$A$出现$m$次($m \leq n$),则比值$m/n$称为事件$A$发生的频率。随着的增大，该频率围绕某一常数$p$上下波动，且波动的幅度逐渐减小，趋于稳定，这个频率的稳定值即为该事件的概率，记为:

$$
P(A)=\frac{m}{n}=p
$$


## 主观概率定义

概率的统计定义也有其局限性。在实际应用中要求在相同的条件下进行大量重复试验，而事实上很多现象并不能进行大量重复试验，特别是一些社会经济现象无法重复。有些现象即使能重复试验，也很难保证试验条件完全一样。因而，人们提出主观概率的概念。

所谓主观概率，是指对一些无法重复的试验，只能根据以往的经验，人为确定这个事件的概率。如，某企业想投资一个新的项目，那么投资成功的可能性有多大呢？由于是一个新项目，没有对这种项目投资的经验，只能在综合分析多方面信息的基础上，主观给出一个概率。比如投资成功的概率为0.7，则投资失败的概率为0.3。

## 参考
- 统计学第8版75页