# 代位权

## 最佳实践




🚪民法_535~537(合同_通则_合同保全, 上半部分), 🚪合同通则解释(合同保全, 上半部分)

1. 到期代位权的构成要件🚪民法_535_1, 🚪合同通则解释_33, 34
2. 行使范围🚪民法_535_2
3. 费用问题🚪民法_535_2
4. 被告可主张的抗辩🚪民法_535_3
5. 代位权的诉讼地位与管辖🚪民法_535_1, 🚪合同通则解释_37~41
6. 代位权成立(债权人胜诉)的法律效果🚪民法_537
7.  代位权不成立的法律效果🚪合同通则解释_40_1
8.  债权未到期的代位权🚪民法_536



## 到期代位权的构成要件🚪民法_535, 🚪合同通则解释_33, 34

假设甲为债权人，乙为债务人，丙为乙的债务人(次债务人)，丁为就丙对乙的债务提供担保的人(抵押人、出质人、保证人等)。✨根据🚪民法_535的规定，丙、丁被称为乙的`相对人`。

享有代位权，须具备以下四个要件：

1. 债权人(甲)对债务人(乙)的债权合法、有效(时效期间未经过)、到期。
2. 债务人(乙)对相对人(丙、丁)的债权或从权利合法、有效、到期。
3. 债务人(乙)怠于行使对相对人(丙、丁)的债权或从权利，并因此影响债权人(甲)债权的实现。
4. 债务人(乙)对相对人(丙、丁)的债权或从权利不具有专属性。


### 债权人对债务人的债权合法、有效、到期

1. 甲对乙的债权`须合法`。
    
    1. 非法债权(如赌债)，甲无代位权。
    2. 若非法债权背后存在合法债权，债权人仍可基于该合法债权享有代位权。

    🍐为了牟利，甲工厂将向本单位职工集资取得的资金借给乙工厂100万元，借期1年，约定利息12万元。丙欠乙工厂200万元，已经到期。乙未对丙采取任何法律措施，又无其他财产，故一直未按期偿还对甲的借款。
    1. 根据🚪民间借贷_13的规定，甲、乙间的借款合同无效，甲对乙的借款合同债权(即请求乙`按照合同约定返还本息的债权`)是非法债权，基于该非法债权，甲不享有代位权。
    2. 甲对乙享有的请求返还本金以及占有期间利息的`不当得利返还请求权`，系合法债权，基于该合法债权，甲可享有代位权。


2. 甲对乙的债权`须有效`。若甲对乙的债权已过诉讼时效期间且乙已经主张时效抗辩，甲无代位权。
3. 甲对乙的债权`已经到期`。若甲对乙的债权尚未到期，甲不享有🚪民法_535规定的代位权。

✨不要求甲对乙的债权已经生效法律文书确认，换言之，不要求甲取得对乙执行根据🚪合同通则解释_40_2


### 债务人怠于行使对相对人的债权或有关的从权利，并因此影响债权人债权的实现

1. 所谓`怠于`，指债务人(乙)未以起诉或者申请仲裁的方式对相对人(丙、丁)行使到期权利🚪合同通则解释_33。
2. 所谓`影响债权人的到期债权实现`，即`损害`债权人(甲)的到期债权，判断标准采`债务超过说`，即债务人(乙)除了对相对人(丙、丁)的债权或者与该债权有关的从权利外，债务人(乙)的其他财产不足以清偿乙对甲的到期债务🚪合同通则解释_33。

### 债务人(乙)对相对人(丙、丁)的债权或与债权有关的从权利不具有专属性

债务人(乙)对相对人(丙、丁)的下列债权或者与债权有关的从权利具有专属性，即`专属于债务人自身的权利`，债权人(甲)不得代位行使🚪合同通则解释_34, 🚪民法_975:
1. 抚养费、赡养费或者扶养费请求权
2. 人身损害赔偿请求权
3. 劳动报酬请求权，但是超过债务人及其所扶养家属的生活必需费用的部分除外
4. 请求支付基本养老保险金、失业保险金、最低生活保障金等保障当事人基本生活的权利
5. 合伙人的债权人不得代位行使合伙人依照🚪民法_27和合伙合同享有的权利(即`合伙事务执行权`)，但是合伙人享有的`利益分配请求权`除外🚪民法_975
6. 其他专属于债务人自身的权利，

🍐甲欠乙20万元到期无力偿还，其父病故后遗有价值15万元的住房1套，甲为唯一继承人。乙得知后与甲联系，希望以房抵债。甲便对好友丙说：`反正这房子我继承了也要拿去抵债，不如送给你算了。`二人遂订立赠与协议。下列哪些说法是错误的？(2006年·卷三·51题)[1]
A.乙对甲的行为可行使债权人撤销权
B.乙可主张赠与协议无效
C.乙可代位行使甲的继承权
D.丙无权对因受赠房屋瑕疵造成的损失请求甲赔偿

答案: CD

选项：若甲继承后，该房屋为甲唯一生活用房，则甲对该房屋的继承权在功能上系保障甲的基本生活需要，具有专属性，乙不得代位行使；反之，则存在乙代位行使的可能。在具体认定时，一般参照🚪合同通则解释_34第(4)项的规定予以认定。在认定债务人享有的人身保险金请求权、拆迁补偿费请求权是否具有专属性时，亦同



## 行使范围🚪民法_535_2

`以债权人的到期债权为限`并且`以债务人对相对人的到期债权为限`


## 费用问题🚪民法_535_2

1. 诉讼费用由相对人(丙、丁)负担。
2. 债权人行使代位权的合理必要费用(差旅费用、调查取证费用、保全费用等)，由债务人(乙)负担🚪民法_535_2。

    需注意：除非属于适用限定入库规则的情形，否则，合理必要费用一般不包括`律师费用`；此点，与行使债权人撤销权的情形不同。


## 被告可主张的抗辩🚪民法_535_3
1. 原债、次债的抗辩
    1. 债务人对债权人的抗辩(原债的抗辩)
    2. 相对人对债务人的抗辩辞(次债的抗辩)
2. 代位之诉的抗辩(包括管辖、当事人适格、证据等)

## 代位权的诉讼地位与管辖🚪民法_535_1

1. 原告：债权人(甲)🚪民法_535_1
2. 被告：相对人(丙、丁)🚪民法_535_1
3. 无独三：应当列(追加)债务人(乙)为无独三🚪合同通则解释_37
4. 管辖法院：被告住所地人民法院(应当适用专属管辖的除外)

    1. 代位权诉讼与债务人与相对人之间的管辖协议、仲裁协议🚪合同通则解释_35_2, 36

    2. 代位权诉讼与原债诉讼和次债诉讼🚪合同通则解释_38~39

5. 代位权诉讼与债务人处分的限制🚪合同通则解释_41




## 代位权成立(债权人胜诉)的法律效果🚪民法_537

1. 直接清偿规则(`谁代位谁收益`)🚪民法_537_1
    原则上，债权人(甲)的代位权成立的，不采`人库规则`，采`直接清偿规则`。由债务人的相对人(丙、丁)向债权人(甲)履行义务，债权人(甲)接受履行后，债权人与债务人、债务人与相对人之间相应的权利义务终止(`在对等额内消灭`)。


2. 限定入库规则🚪民法_537_2

    例外情形，不采`直接清偿规则`，采`人库规则`。该例外情形是，债务人(乙)对相对人(丙、丁)的债权或者与该债权有关的从权利被采取保全、执行措施，或者债务人破产的，依照相关法律的规定处理。所谓`依照相关法律的规定处理`，指依照《企业破产法》或者民事强制执行法规定的分配规则予以分配。



## 代位权不成立(债权人败诉)的法律效果🚪合同通则解释_40_1

甲对乙享有2006年8月10日到期的六万元债权，到期后乙无力清偿。乙对丙享有五万元债权，清偿期已届满七个月，但乙未对丙采取法律措施。乙对丁还享有五万元人身损害赔偿请求权。后乙去世，无其它遗产，遗嘱中将上述十万元的债权赠与戊。对此，下列哪些选项是正确的？(2010年·卷三·58题)[1]

A.甲可向法院请求撤销乙的遗赠
B.在乙去世前，甲可直接向法院请求丙向自己清偿
C.在乙去世前，甲可直接向法院请求丁向自已清偿
D.如甲行使代位权胜诉，行使代位权的诉讼费用和其他费用都应该从乙财产中支付

答案: AB


## 债权未到期的代位权🚪民法_536

### 构成要件
1. 债权人(甲)对债务人(乙)的债权合法、有效，但尚未到期；
2. 债务人(乙)对相对人(丙、丁)的债权以及与该债权有关的从权利合法、有效、到期；
3. 债务人(乙)怠于行使对相对人(丙、丁)的权利，并因此影响债权人(甲)债的实现；
4. 债务人(乙)对相对人(丙、丁)的权利不属于专属于债务自身的权利；
5. 存在`保存`债务人(乙)对相对人(丙、丁)权利的必要性。`存在保存必要`的情形，主要有两种： 
    
    1. 乙对丙的债权或者乙对保证人丁的保证债权之诉讼时效期间即将届满，需要甲行使代位权以中断其诉讼时效的
        
        🍐甲对乙享有100万元债权，无担保，2021年9月1日到期。2021年6月1日，甲了解到，乙对丙享有200万元的债权于2018年7月1日到期后，乙一直未依任何方式对丙行使过该债权，同时，乙的其他财产不足以清偿乙对甲负担的100万元债务。
        1. 乙对丙200万元债权的3年短期诉讼时效期间为2018年7月2日至2021年7月1日。若乙怠于对丙行使权利的状态持续至2021年7月1日24时，乙对丙200万元债权的诉讼时效期间经过。
        2. 2021年6月1日，甲对乙的100万元债权尚未到期，但是存在保存乙对丙200万元债权的必要性，根据🚪民法_536的规定，甲可行使代位权，对丙提出向乙履行债务的请求，从而产生乙对丙债权诉讼时效中断的效果。


    2. 丙破产或者保证人丁破产，乙未及时申请破产债权的，需要甲行使代位权，申报乙对丙(或丁)的破产债权

        🍐甲对乙享有100万元债权，无担保，2021年9月1日到期。2021年3月1日，法院受理了丙破产的案件，乙一直未向丙的破产管理人申报乙对丙享有的200万元债权，乙的其他财产不足以清偿对甲负担的100万元债务。2021年6月1日，甲知悉前述情事。
        1. 2021年6月1日，甲对乙的100万元债权尚未到期，但根据🚪民法_536的规定，甲可行使代位权，向丙的破产管理人申报乙对丙的债权。
        2. 🚪民法_536是崭新的规定。

### 代位权的行使
1. 行使方式不受限制(当然，申报破产债权须依法定方式)，既可以`以提起代位权诉讼的方式`行使，亦可以`以诉讼外请求的方式`行使。
2. 只能请求相对人(丙、丁)向债务人乙履行，不能请求相对人向债权人(甲)履行。


## 案例
🍐已到期的代位权: A对B有1000万元到期债权，B对C有2000万元到期债权并由D提供连带责任保证，并约定仲裁条款。A向CD提起代位权诉讼：

1. A向CD提起代位权诉讼应以谁的名义提起？
答：自己的名义。

1. A向CD提起代位权诉讼的数额是1000万元？还是2000万元？
答：1000万元(以债权人的到期债权为限)。

1. 在该案中，诉讼地位如何确定？谁为原告？谁为被告？谁为第三人？
答：原告：A；被告：CD；无独立请求权的第三人：B(`法院可以追加而非应当追加`)。

1. 该案应由何地人民法院管辖？
答：CD所在地人民法院管辖。

1. 如A对B的1000万元债权已过诉讼时效(自然之债)，马某或曹某是否可以向徐某主张诉讼时效抗辩权？
答：可以。因为基于债的同一性原理，抗辩权移转。

1. 如B对C享有的2000万元债权已过诉讼时效(自然之债)，马某或曹某是否可以向徐某主张该诉讼时效抗辩权？
答：可以。因为基于债的同一性原理，抗辩权移转。

1. 如徐某对马某或曹某提起债权人代位权之诉，马某或曹某可否主张否定代位权之诉四要件之一的抗辩权？
答：可以。因为债务人的相对人可以提起否定代位权之诉四要件的抗辩权。

1. 如A对CD提起债权人代位权之诉，CD可否基于BC之间的2000万元债权存在仲裁条款而进行抗辩？
答：不可以。因为基于合同相对性原理，债务人与相对人之间约定的仲裁条款，并非债权人行使代位权诉讼的阻却事由。

1.  🔴如A胜诉后，应由谁承担必要费用？
答：B。因为B怠于行权有过错。

1.  🔴如A胜诉后，C应将该1000万元给付给孟某还是直接给付给A？
答：基于谁起诉谁受益规则，C应直接向A进行给付。

1.  🔴如A胜诉后，D应向谁承担保证责任？
答：基于谁起诉谁受益规则，D应直接向A承担保证责任。

1.  如C将1000万元给付给A后产生何种法律效果？
答：A和B之间的1000万元债权终止；孟某和C之间的2000万元债权相应终止1000万元。

1.  🔴代位权诉讼结束后，B立即向C主张剩余的1000万元债权，C可否以`诉讼时效已过`为由进行抗辩？
答：不可以。因为债权人提起代位权诉讼的，应当认定对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力。


🍐未到期代位保存权, A对B有100万元债权，于2022年10月10日到期，B对C享有200万元债权于2019年6月10日到期(3年诉讼时效期间：2019年6月11日一2022年6月10日)
1. 🟡假设今天为2022年4月21日。A是否有权向C提起债权人代位权之诉？
答：可以。因为债权人的债权到期前，债务人的权利存在诉讼时效期间即将届满情形，影响债权人的债权实现的，债权人可以行使代位权。
1. 🔴如徐某胜诉后，C应将该1000万元给付给B还是直接给付给A？
答：基于入库规则，C应当将1000万元向B进行给付。
