# 债权人的撤销权

## 最佳实践


🚪民法_538~542(合同_通则_合同的保全后半部分), 合同通则解释_42~46(合同保全后半部分)


1. 债权人撤销权的构成要件❤️🟨🚪19主观_3, 20主观_6, 20主观_9
    1. 债权人对债务人的债权合法有效
    2. 债务人实施的财产处分行为影响到债权的实现
2. 可撤销的财产上处分行为🚪民法_538~539, 🚪民法典合同通则解释_42~43
3. 撤销权的诉讼地位🚪合同通则解释_44❤️🟨🚪19主观_1
4. 费用问题🚪民法_540, 🚪合同通则解释_45_2
5. 行使的期限🚪民法_541
6. 撤销后债务人的处分行为自始无效🚪民法_542
7. 撤销权与债权执行的合并行使🚪合同通则解释_46_2, 3


## 构成要件🚪民法_538~541, 🚪合同通则解释_42~43

假设甲为债权人，乙为债务人，丙系受益人或受让人。甲享有债权人撤销权，须具备下列两个条件或者三个条件。

1. 债权人(甲)对债务人(乙)的债权合法、有效(✨无须到期)
    
    1. 甲对乙的债权`须合法`，非法债权(如赌债)，甲不享有债权人撤销权
    2. 甲对乙的债权`须有效`，若已过诉讼时效期间且乙主张时效抗辩的，甲不享有债权人撤销权
    3. 甲对乙的债权`无须到期`(✨这是债权人撤销权与代位权🚪民法_535的一个区别)

2. 债务人(乙)对债权人(甲)负担债务之后，实施的财产行为影响债权人的债权实现
    
    1. `时间因素`
        1. 乙处分财产的行为须发生在甲对乙享有债权`之后`
        2. 若乙处分财产的行为发生在甲对乙享有债权`之前`，甲无债权人撤销权
    2. `财产因素`
        
        乙处分财产的行为须产生导致乙`责任财产减少`的效果, 若乙处分财产的行为并未导致其责任财产减少(如以市价购入或卖出)，或者只是导致其责任财产`没有增加`(如拒绝接受赠与、拒绝第三人代为清偿债务、放弃继承、放弃受遗赠等)，则甲不享有债权人撤销权。
    
    3. `行为因素`
        
        乙处分财产的行为须为法律行为中的`财产行为`；若为`身份行为`(如结婚、离婚、收养子女)，即使损害了甲的债权，甲亦无债权人撤销权。原因：身份行为涉及乙的人格尊严。
    
    4. `效果因素`
        
        乙实施的导致其责任财产减少的财产行为须`损害到甲的债权`。判断损害的标准，采用`债务超过说`，实施处分财产的行为后，乙剩余的其他财产不足以清偿对甲负担的债务。
    
    5. `关联因素`
        
        乙处分财产的行为与甲的债权受到损害间须有`因果关系`。若无此因果关系，甲无债权人撤销权。
        
        🍐乙向甲借款500万元。此后，乙向丙赠与600万元，乙又免除了对丁的400万元债权。又过了一段时间，因为股市狂跌，导致乙持有的市值2亿元的股票贬值为30万元。
        1. 乙对丙、丁的无偿处分行为发生在乙对甲负担500万元债务之后，但是，甲不能撤销乙对丙、丁的无偿处分行为。
        2. 因为，甲对乙的债权遭受损害与乙对丙、丁的无偿处分行为间无因果关系。
    

## 可撤销财产上处分行为规定🚪民法_538~539, 🚪民法典合同通则解释_42~43

1. `放弃到期债权`(或者放弃未到期的债权)🚪民法_538
    
    🍐A对B享有1000万元债权已到期，B对C享有2000万元债权`已到期`，B未对C采取任何法律措施(未起诉未仲裁)且`无其他责任财产`。A向法院起诉C行使债权人代位权。B听说后立即对C说：`你欠我的2000万元债权不要啦。`
    
    1. 债权人A可向法院提起诉讼撤销B放弃到期债权的行为
    2. 因为放弃到期债权的行为使得债务人B本不应减少的责任财产不当减少，系逃债行为。    
    
    🍐A对B享有1000万元债权已到期，B对C享有2000万元债权`未到期`，B未对C采取任何法律措施(未起诉未仲裁)且`无其他责任财产`。A向法院起诉C行使债权人代位权。B听说后立即对C说：`你欠我的2000万元债权不要啦。`
    1. 债权人A可向法院提起诉讼撤销B放弃到期债权的行为
    2. 因为放弃未到期债权的行为使得债务人马某本不应减少的责任财产不当减少，系逃债行为，债权人孟某可以提起债权人撤销权之诉  

2. `放弃债权担保`: 指债务人放弃自已的担保物权或者担保债权🚪民法_538

    🍐A对B享有1000万元债权已到期，B对C享有2000万元债权，该债权由C以办公楼作抵押并办理了抵押登记手续。B除了对C享有的2000万元债权外`无其他责任财产`。A向B主张还款，B立即通知C放弃对办公楼的抵押权。后C破产。
    1. 债权人A可向法院提起诉讼撤销B放弃对办公楼抵押权的行为
    2. 因为放弃债权担保的行为系逃债行为

3. `无偿转让财产`(包括赠与、遗赠)🚪民法_538

    🍐A对B享有500万元债权，届期无力清偿。后B向C赠送一套价值50万元的机器设备。经查，`B的赠与行为尚未履行`。
        
    1. 债权人A可否向法院提起诉讼撤销B对C的机器设备赠送行为？可以。因为无偿转让财产(赠与)的行为系逃债行为
    2. 赠与人B可否撤销对C的赠与？可以。因为赠与人在赠与财产的权利转移之前享有任意撤销权。

    🍐A对B享有500万元债权，届期无力清偿。后B向`希望小学`赠送一套价值50万元的机器设备。经查，B的`赠与行为尚未履行`。
    
    1. 债权人A公司可否向法院提起诉讼撤销B公司对希望学校的电脑捐赠行为？

        `可以`。因为无偿转让财产(赠与)的行为系逃债行为

    2. 赠与人B公司可否撤销对希望学校的赠与？

        1. 不可以
        2. 因为赠与人的任意撤销权有3项例外，分别是：`A.经过公证的赠与合同；B.具有救灾、扶贫、助残等公益性质的赠与合同；C.道德义务性质的赠与合同`
        3. 本案中，甲公司对戊希望学校的赠与系公益性质的赠与，赠与人甲公司不可以行使任意撤销权。

    🍐B向基金会捐款50万，后A对B享有500万元债权，届期无力清偿。

    1. 债权人乙公司可否向法院提起诉讼撤销甲公司对丁基金会的现金捐赠行为？

        1. 不可以
        2. B实施无偿转让财产(赠与)行为时，A公司的`债权尚未产生`。没有溯及力, 但破产有.
    
    2. 赠与人甲公司可否撤销对丁基金会的捐赠？
        1. 不可以
        2. 因为赠与人的任意撤销权有3项例外，分别是：`A.经过公证的赠与合同；B.具有救灾、扶贫、助残等公益性质的赠与合同；C.道德义务性质的赠与合同`
        3. 本案中，甲公司对丁基金会的赠与`系公益性质的赠与`，赠与人甲公司不可以行使任意撤销权。


    项目|债权人撒销权|破产管理人撤销权
    --|--|--
    法条|🚪民法_538~542|🚪破产_31
    债务人是否破产|未破产|已破产
    行权主体|债权人|破产管理人
    无溯及力|有溯及力(债权成立前的行为不得行使债权人撒销权)|是否有溯及力(法院受理企业破产前1年内)

4. 恶意延长到期债权的履行期🚪民法_538
    
    🍐A对B享有1000万元到期债权，B对C享有2000万元到期债权，A向B主张还款。B当着A的面C打电话说：`你欠我的2000万元债权给你延长期限100年。`请问：

    1. 债权人A可否向法院提起诉讼撤销B恶意延长其到期债权履行期限的行为？
        可以。因为恶意延长其到期债权履行期限的行为系逃债行为
    2. 如债权人A能够证明B和C之间构成恶意串通，可否向法院提起诉讼主张B和C之间恶意延长到期债权履行期限的行为无效？
        1. 可以
        2. 因为`恶意串通`的构成要件有三：`A.互相勾结；B.谋取私利；C.损害他人合法权益`。

    ✨债权人行使撤销权的，受1年或5年除斥期间的限制。如宣告行为无效的，不受任何期间限制。



5. 以明显不合理的低价向相对人转让(互易、以物抵债、设定用益物权、出租)财产🚪民法_539

    明显不合理低价与明显不合理高价的的认定规则:🚪合同通则解释_42

    在认定债务人财产上的处分行为是否属于以明显不合理的低价向相对人(丙)转让(互易、以物抵债、出租)财产或者是否属于以明显不合理的高价自相对人(丙)受让(互易、以物抵债、承租)财产时，认定是否属于`明显不合理低价`或`明显不合理高价`的认定规则包括三方面的内容：

    1. 一般认定规则。人民法院应当按照交易当地一般经营者的判断，并参考交易时交易地的市场交易价或者物价部门指导价，认定是否属于`明显不合理`的低价或者高价。此时，不要求一定达到🚪合同通则解释_42_2的70%(30%)这一标准。

        就具体认定标准而言，一般认定规则包括以下内容：
        1. 主体标准：以一般经营者对客观等价有偿的判断为标准；
        2. 时间标准：以债务人与相对人实施交易的交易时为准；
        3. 空间标准：以交易地的市场交易价或者物价部门指导价为准(例如：由于同一城市不同区域、同一区域不同地段商品房的价格差异巨大，因此，若债务人与相对人的交易为房屋买卖，此时应当将`交易地`锁定在构成一个交易地域的最小行政区划单位)。

    2. 底线认定规则。
        1. 转让价格未达到交易时交易地的市场交易价或者指导价百分之七十的，一般可以认定为`明显不合理的低价`；受让价格高于交易时交易地的市场交易价或者指导价百分之三十的，一般可以认定为`明显不合理的高价`(🚪合同通则解释_42第2款)。
        2. 底线认定规则的`弹性`。例如：即使转让价格未达到市价的70%，若属于季节性商品、易腐烂变质商品、保质期将届满商品的合理甩卖，亦可认定为`合理价格`。

    3. 不适用底线认定规则的例外情形。
        
        债务人与相对人存在亲属关系、关联关系的，不受🚪合同通则解释_42_2的70%、30%的限制。
    
    🍐A对B享有1000万元债权，A请求B的市值为1200万元房屋抵债(以物抵债/代物清偿)，B称已经以900万元卖给C，尚未过户。请问：债权人A可否向法院提起诉讼撤销B、C之间的买卖合同？
    4. 不可以
    5. 因为900万元的转让价格不属于明显不合理的低价。

    ✨以明显不合理的低价转让财产，且受让人明知。需要注意两个要件需同时满足缺一不可：
    6. 明显不合理的低价(低于市场价70%)
    7. 受让人明知(注意：A.明知不等于恶意串通：B.明知的内容并非价格是否明显不合理，而是`明知转让人欠第三人债未还的事实`)

    价格是否明显不合理(客观)|相对人是否明知|能否行使债权人撤销权
    --|--|--
    否|是|否
    是|否|否
    是|是|是

6. 为他人的债务提供物保🚪民法_539

    🍐A对B享有1000万元到期无力清偿。C向银行借款，B以其仅有的价值850万元的房产为C的提供抵押担保并办理了抵押登记手续。请问：债权人A可否向法院提起诉讼撤销B和银行之间签订的房屋抵押合同？
    1. 可以
    2. 因为B为C债务提供担保的行为系逃债行为

    🍐A和B各享有C1000万元债权均无力偿还，AC串通，将C的房屋抵押给A。C到期后无法偿还债务，A申请实现抵押权。
    3. 债权人B可否向法院提起诉讼`撤销`C和A之间签订的抵押合同？
        1. 可以
        2. 因为事后(履行期限届满后)担保的行为系诈害债权的行为(逃债行为)，债权人B可以提起债权人撤销权之诉。
    4. 债权人B可否向法院提起诉讼主张C和A之间的抵押合同`无效`？
        1. 可以
        2. 因为恶意串通的构成要件有三：A.互相勾结；B.谋取私利；C.损害他人合法权益。C和A的行为完全符合上述要件。

    ✨债权人行使撤销权的，受1年或5年除斥期间的限制。如宣告行为无效的，不受任何期间限制。

7. 若债务人的行为系有偿行为，需要债务人、受益人或受让人具有恶意。
    
    若债务人的行为系有偿行为，还需要第三个要件，即需要债务人、相对人具有恶意。所谓的`恶意`，采用观念主义而非`意思主义`予以确定，指只要乙或者丙知道其行为将导致乙的责任财产减少，并有害于一般债权人的债权即可，不要求乙或者丙明知将损害特定债权人甲的债权，亦即不要求具有诈害特定债权人甲的故意。


🍐甲公司在2011年6月1日欠乙公司货款500万元，届期无力清偿。2010年12月1日，甲公司向丙公司赠送一套价值50万元的机器设备。2011年3月1日，甲公司向丁基金会捐赠50万元现金。2011年12月1日，甲公司向戊希望学校捐赠价值100万元的电脑。甲公司的3项赠与行为均尚未履行。下列哪一选项是正确的？
A.乙公司有权撤销甲公司对丙公司的赠与
B.乙公司有权撤销甲公司对丁基金会的捐赠
C.乙公司有权撤销甲公司对戊学校的捐赠
D.甲公司有权撤销对戊学校的捐赠

答案: C, A时间因素;B时间因素;D,民法_658不享有任意撤销权;C公正优先于慷慨



## 撤销权的诉讼地位🚪合同通则解释_44

1. 原告：债权人(甲)
2. 被告：债务人(乙)与相对人(丙)为共同被告
3. 管辖法院：债务人或者相对人住所地人民法院(专属管辖除外)

## 费用问题🚪民法_540, 🚪合同通则解释_45_2

1. 诉讼费用，依照民事诉讼法的规定，由共同被告债务人和相对人共同承担或者一人承担。🚪民法_540
2. 债权人行使撤销权的合理必要费用(律师代理费用、差旅费用、调查取证费用、保全费用等)，由债务人(乙)负担(🚪民法_540；🚪合同通则解释_45_2)。✨(a)合理必要费用包括`律师代理费用`，这与行使代位权不同；(b)原则上，相对人(丙)不承担合理必要费用。


## 行使的期限🚪民法_541
受双重除斥期间限制🚪民法_541
1. 自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起1年
2. 自债务人的行为发生之日起5年

## 债权人撤销权成立的法律后果

1. 债务人的处分行为自始无效(债权人撤销权包含`形成权能`)。债务人影响债权人的债权实现的行为被撤销的，自始没有法律约束力🚪民法_542。
    
    被撤销行为的标的可分，当事人主张在受影响的债权范围内撤销债务人的行为的，人民法院应予支持；被撤销行为的标的不可分，债权人主张将债务人的行为全部撤销的，人民法院应予支持🚪合同通则解释_45_1。

2. 人库规则。根据🚪合同通则解释_46_1，应债权人(甲)的请求，法院应当判决相对人(丙)向债务人(乙)履行返还财产、折价补偿、履行到期债务，作为债务人的一般责任财产(债权人撤销权包含`请求权能`，但是债权人只能请求相对人向债务人履行)。



## 权人撤销权与债权人债权强制执行的合并行使🚪合同通则解释_46_2, 3


🍐2022年3月1日，乙向甲借款200万元，利息20万元，借期1年，无担保。2022年12月1日，乙将其市价350万元的A房屋以100万元的价格转让给丙，并办理过户登记。因甲到期无力还款，2023年3月10日，依照🚪民法_539的规定，甲行使债权人撤销权，诉至B法院，请求法院判决撤销乙、丙间的A房屋买卖合同。

1. 假设在上述债权人撤销权诉讼过程中，甲又对乙主张借款债权，诉至B法院，请求法院判决乙对甲还本付息。若B法院有管辖权，可以一并审理；若B法院无管辖权，应当告知甲向管辖权的法院另行起诉。
2. 假设甲对乙提起的借款纠纷之诉获得胜诉的生效判决，同时，甲行使上述债权人撤销权亦获得胜诉的生效判决，那么，在甲就甲对乙的借款债权申请强制执行时，就乙对丙享有的返还A房屋的返还请求权，申有权申请强制执行。


## 综合案例
🍐A对B享有1000万元债权，A通知B半月内不还则起诉。B立即将电视以150元价格卖给知情的C，被A发现。
1. 🟡如A欲提起债权人撤销权之诉应当符合哪些构成要件？
答：4要件。分别是：
1. 债权人对债务人有合法有效的债权；
2. `主观上`，债务人具有诈害债权的恶意；
3. `客观上`，债务人实施了诈害债权的行为；
4. `因果关系`(`即导致债务人无资力而无法清偿其债务`)。 

2. A向B提起债权人撤销权之诉应以谁的名义提起？
答：自己的名义。

3. 在该案中，诉讼地位如何确定？谁为原告？谁为被告？谁为第三人？
答：原告：A；被告：B；无独立请求权的第三人：C(法院可以追加而非应当追加)。

4. 该案应由何地人民法院管辖？
答：B所在地人民法院管辖。

5. B的行为被法院撤销后，C应当将财产返还给谁？
答：B(恢复原状)。

6. 如法院认定A的债权人撤销权成立，应否一并支持A提出的由B承担律师代理费的请求？
答：应支持。

7. 如A的债权人撤销权成立，则A为此支付的律师代理费、差旅费应当由谁承担？
答：应由B和C共同承担，因为C有过错。

8. 🔴如A发现之日为2022年4月21日，则自哪天起A不再享有债权人撤销权？
答：2023年4月22日。

