# 主观考试


## 真题

### 23主观

`迟某`向`陈某``谎称`自己被银行列入黑名单，`无法申请银行卡`，`向陈某买银行卡`。`陈某明知`迟某可能是利用该银行卡进行`电信诈骗`，但仍将银行卡`卖给`迟某，后`迟某`果然`利用该银行卡进行电信诈骗犯罪`。（事实一）

陈某通过手机银行短信得知多人向该银行卡汇入资金共30万元。陈某向`银行工作人员``谎称`自己银行卡丢失，重新补办该银行卡并从银行柜台`取出30万元`。事发后被公安机关采取强制措施。（事实二）

陈某被采取强制措施后，`陈某的母亲洪某`向`财政局局长吕某`请托，并`答应事成后给予100万元的报酬`。吕某向主管该案`公安局副局长覃某`请托，覃某心想吕某肯定收受了陈某亲属的贿赂或者准备收受贿赂，但`担心吕某对自己不利，于是以陈某不清楚事实为由撤销案件`。陈某解除强制措施后，`洪某交给吕某存有100万元`的银行卡。此后的3个月`吕某使用该银行卡消费了40万元`，吕某担心长期使用洪某名下的银行卡会引起怀疑，遂将该银行卡还给洪某。洪某觉得吕某在此事帮了大忙，报酬不能太少，于是将剩下的60万元现金取出，送给吕某。（事实三）

一年后经人举报，覃某被采取强制措施后向检察机关交代了受吕某请托为陈某作无罪处理的事实。虽然覃某没有证据证明吕某收受了贿赂，但是为了立功表现，仍向检察机关举报吕某。检察机关询问覃某是否有证据，并告知如果没有证据证明吕某收受贿赂将成立诬告陷害罪。覃某表示如果吕某没有收受贿赂，自己愿意承担诬告陷害罪的刑事责任。后检察机关将线索移交给监察机关，监察机关立案前电话通知吕某到指定地点问话，吕某如实供述收受洪某贿赂，但辩称只收受了100万元。（事实四）

1. 关于事实一中`陈某行为`的性质，刑法理论中有几种观点（至少写出三种），理由分别是什么？你的观点和理由是什么？🔴
    1. 答案:
        观点一: 
        
        1. 陈某的行为构成`诈骗罪`的帮助犯。理由是：
            1. 迟某利用银行卡实施了电信诈骗行为，构成诈骗罪。
            2. 陈某`明知迟某实施诈骗行为`，仍然`为其提供了银行卡`，为迟某的诈骗行为提供了`物理的帮助作用`，按照共犯从属性说，应将迟某的诈骗行为归属于陈某，陈某构成诈骗罪的帮助犯.
        2. 该观点不足之处在于无视陈某的行为`同时符合帮助信息网络犯罪活动罪`的构成要件，对案件事实评价不完整。

        观点二: 陈某的行为构成`帮助信息网络犯罪活动罪`。
        
        3. 理由是：按照《刑法》第287条之二的规定，明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等帮助，情节严重的，构成帮助信息网络犯罪活动罪。🚪刑法_287
        4. 该罪属于帮助行为的正犯化，即该行为独立成罪。陈某明知他人利用信息网络实施犯罪行为，而为其提供帮助的，符合该条规定的情形，直接以帮助信息网络犯罪活动罪定罪处罚即可。
        5. 该观点不足之处在于无视陈某的行为同时符合诈骗罪帮助犯的构成要件，对案件事实评价不完整。

        观点三: 陈某的行为构成诈骗罪的帮助犯与帮助信息网络犯罪活动罪，属于`想象竞合犯`。理由是：首先，陈某明知迟某实施诈骗行为，而为其提供帮助，构成诈骗罪的帮助犯。其次，陈某明知迟某实施信息网络犯罪，仍然为其提供帮助，也构成帮助信息网络犯罪活动罪。最后，陈某的同一行为同时构成诈骗罪的帮助犯与帮助信息网络犯罪活动罪，属于想象竞合犯，应当从一重罪论处。

        观点三更具有合理性。第一，符合罪刑法定原则。构成要件符合性判断，只要案件事实不少于犯罪构成要件内容，就应当作出符合性判断。陈某的行为符合诈骗罪的帮助犯与帮助信息网络犯罪活动罪的构成要件，应当构成两罪。第二，对案件`事实做了充分、全面、完整的评价`。观点一和观点二仅评价了案件的部分性质，评价不充分。为了完整、全面、充分评价案件事实，应认定陈某的行为属于想象竞合犯，由于陈某仅有一个行为，故应当从一重罪处罚。



2. 关于事实二中陈某行为的性质，刑法理论中有几种观点（至少写出三种），理由分别是什么？你的观点和理由是什么？

    观点一认为，陈某的行为构成信用卡诈骗罪。理由是：陈某将银行卡出售给迟某，该银行卡已归迟某所有。之后陈某欺骗银行工作人员取得银行卡，进而使用骗领的银行卡欺骗银行工作人员取得他人财产，属于`使用以虚假身份证明骗领的信用卡骗取财物`的情形，构成信用卡诈骗罪。该观点的不足之处在于：银行卡不允许交易，陈某挂失后取得的银行卡仍然属于陈某的银行卡。

    观点二认为，陈某的行为构成盗窃罪。理由是：虽然陈某挂失后获得的银行卡仍然属于陈某所有，但银行卡中记载的银行债权属于迟某占有而非陈某占有。陈某违反迟某的意志，利用不知情的银行工作人员取得现金30万元，构成盗窃罪（间接正犯）。该观点的不足之处在于：银行工作人员具有转移现金的权限，故属于被骗后处分财产的行为，认定陈某构成盗窃罪不符合案件事实。

    观点三认为，陈某的行为构成诈骗罪。理由是：银行卡虽然属于陈某所有，但银行卡内的债权属于迟某的财产。陈某以非法占有为目的，欺骗具有处分财产权限的银行工作人员，使其为自己补办银行卡，从而将卡内的债权转移给了陈某，构成诈骗罪。该观点更具有合理性。该观点尊重了银行卡权属制度，即银行卡不能交易，补办的银行卡也属于名义上的权利人所有；该观点尊重了案件事实，即银行工作人员具有转移银行债权占有的权限。

3. 分析事实三中洪某、吕某和覃某所犯何罪？犯罪数额是多少？并说明理由。

    1. 首先，洪某的行为构成行贿罪既遂，犯罪数额为160万元。理由是：洪某为谋取不正当利益，给予财政局局长吕某100万元存款的银行卡与60万元现金，构成行贿罪既遂。其犯罪数额为160万元，因为洪某送出100万元存款的银行卡，其行贿行为已经既遂，与之后再送与吕某的60万元现金应当累计计算。🔴
    2. 其次，吕某的行为构成斡旋方式的受贿罪既遂，犯罪数额为160万元。理由是：财政局局长吕某利用其职务形成的便利和影响，承诺向覃某请托，为洪某谋取不正当利益，并非法收受洪某的财物，构成斡旋方式的受贿罪既遂，其犯罪数额为160万元，因为吕某接受存款为100万元的银行卡，表明受贿100万元财产性利益既遂，之后退还银行卡的行为不影响受贿罪既遂的认定；事后再接受60万元现金，仍然属于权钱交易所得，应当累计计算犯罪数额。🔴
    3. 最后，覃某的行为构成受贿罪与徇私枉法罪，从一重罪论处。理由是：第一，覃某在吕某为洪某请托不正当利益时，明知吕某收受洪某财物，仍然承诺为其谋取不正当利益；覃某既未要求吕某退还财物，也未要求吕某上交财物，表明其就自己的职务行为做了交易，构成受贿罪既遂。第二，覃某利用职务之便，徇私枉法，对明知有罪的人非法解除强制措施，故意包庇而使其不受追诉，构成私枉法罪。第三，按照《刑法》第399条第4款的规定，覃某犯受贿罪之后，又实施私枉法罪行为的，应当`从一重罪论处，不得数罪并罚`。🔴



4. 分析事实四中覃某和吕某的量刑情节，并说明理由。

    1. 首先，覃某交代徇私枉法罪行为构成坦白。理由是：覃某被采取强制措施后，向检察机关交代了受吕某请托为陈某作无罪处理的事实，不属于一般自首；覃某交代私枉法行为，也不属于交代司法机关尚未掌握的本人其他罪行，故不属于特殊自首。但覃某如实供述了自己的犯罪行为，总是属于坦白，可以从轻处罚。
    2. 其次，覃某揭发吕某受贿行为构成自首与立功的竞合。理由是：一方面，覃某因徇私枉法罪被采取强制措施，但覃某如实供述了自己尚未被司法机关掌握的受贿罪事实，针对其受贿罪，构成特殊自首。另一方面，覃某揭发了吕某的受贿事实，查证属实，属于立功。覃某同一行为既具有自首的性质，也具有立功性质，属于自首与立功的竞合，择一更有利于覃某的情节认定。🔴
    3. 最后，吕某交代自己受贿事实构成坦白。理由是：按照司法解释的规定，没有自动投案，在纪检、监察机关、公安、检察机关调查谈话、讯问、采取调查措施或者强制措施期间，犯罪分子如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实的，不能认定为自首。吕某被监察机关通知到特定地点谈话，如实供述了监察机关已经掌握线索的受贿行为，不属于自动投案，不构成自首。但是，吕某如实供述自己的犯罪行为，构成坦白，可以从轻处罚。



### 22主观
题干:

1. 王某与郑某成立了一家公司，但经营不善，一直亏损。某日，二人合谋`骗取银行贷款`，`王某让郑某``伪造`各种贷款材料，郑某伪造了部分材料，同时`欺骗某保险公司的工作人员`，让保险公司对其贷款提供保险，保险公司未能识破骗局而同意。王某与郑某从银行`取得600万元贷款后逃匿`。贷款到期后银行向保险公司追偿，保险公司就银行贷款本息进行了赔付。事后查明，`王某对郑某欺骗保险公司`的事情完全不知情。（事实一）

2. 王某与郑某逃往外地后，侵入陈某所有的`长期无人居住的`住宅内，在该住宅生活多日。（事实二）

3. 某日，王某趁郑某熟睡时打开郑某的手机支付宝，发现支付宝余额有3000元，而且支付宝绑定了一张银行卡。王某将郑某银行卡中的2万元转入郑某的支付宝余额，然后从支付宝余额中将2万元转入自己的支付宝，并删除了郑某手机上的相关短信和信息。（事实三）

4. 次日，郑某发现银行卡里少了2万元，就问王某，王某矢口否认。郑某将王某反锁在一个房间内近50个小时，不让王某吃喝。待王某无力反抗后，郑某逼迫王某承认未果，遂将王某从二楼推下，致使王某重伤，郑某随后逃走。（事实四）

问题:

1. 就事实一中郑某行为的认定，主要有两种观点：第一种观点认为，郑某仅对保险公司成立保险诈骗罪；第二种观点认为，郑某既对银行成立贷款诈骗罪，又对保险公司成立保险诈骗罪，二者为牵连犯，应当从一重罪处罚。请说明两种观点的理由与不足（如果认为有）；你持什么观点（可以是两种观点之外的观点）？理由是什么？

   
   2. 考点对应: 罪数
   3. 答案参考: 
        1. 认为事实一中郑某的行为`仅构成保险诈骗罪`，理由是：郑某欺骗保险公司为其提供保险，使得保险公司产生了`消极的财产利益`，构成保险诈骗罪；郑某`虽然诈骗了银行贷款`，但银行向保险公司追偿了贷款本息，`不存在财产损失`，故不构成贷款诈骗罪。这种观点的不足之处在于`无视郑某贷款诈骗的事实，对案件事实的评价不完整、不全面`，`因为郑某以虚假材料骗取银行贷款，一旦获得贷款就已经既遂，即使之后银行得以追偿，也不影响郑某犯罪既遂的认定`🟢

        2. 认为事实一中郑某的行为构成保险诈骗罪与贷款诈骗罪的牵连犯，理由是：郑某欺骗保险公司为其提供保险，使得保险公司产生了消极的财产利益，构成保险诈骗罪，犯罪数额为600万元；郑某以非法占有为目的，欺骗银行，骗取了银行贷款，构成贷款诈骗罪既遂，犯罪数额为600万元。二者之间具有明显的`手段与目的`的关系，属于牵连犯，从一重罪论处。这种观点的不足之处在于认为郑某成立两个独立犯罪，造成了两个财产损失，其犯罪数额均为600万元，但又`以牵连犯从一重罪论处，这无视了郑某的行为仅造成一个财产损失的事实`，反而将其行为认定为造成两个600万元的损失，有`扭曲案件事实`的嫌疑。🟢

        3. 合理的观点认为：从案件事实来看，郑某欺骗银行贷款的行为构成贷款诈骗，犯罪数额600万元；郑某欺骗保险公司提供保险的行为属于骗取财产性利益的行为，构成保险诈骗罪，犯罪数额为600万元。由于郑某的行为实际只造成了一个财产损失，即只侵犯了一个法益，不能数罪并罚，而是属于`狭义的包括一罪`，应当`从一重罪处罚`。这种观点既评价了郑某的行为`构成两个犯罪的事实，也尊重了只造成一个财产损失`的事实，具有合理性。🔴


2. 就事实一中王某行为的定性（包括犯罪形态），可能存在哪些观点？各种观点的理由是什么？
   
   2. 考点对应: 共同犯罪, 犯罪形态
   3. 答案参考: 
        1. 事实一中王某的行为不构成保险诈骗罪的共犯，因为王某对郑某的保险诈骗行为缺乏共犯意思，也未参与其保险诈骗的行为。🔴
        2. 关于王某指使郑某贷款诈骗的行为，存在不同的处理意见：

            1. 观点一认为，王某的行为不构成犯罪。理由是：王某指使郑某诈骗贷款，但未造成银行损失，郑某不构成贷款诈骗罪，王某也不构成贷款诈骗罪。🔴

            2. 观点二认为，王某构成贷款诈骗罪未遂。理由是：银行通过事后追偿的方式收回了贷款本息，不存在财产损失。从实质上看，王某以为自己的行为骗取了银行贷款，但实际上是获得的保险公司的赔偿款，故王某属于因意志以外的原因未骗得银行贷款，构成贷款诈骗罪未遂；对于获得保险公司的赔偿款，王某没有保险诈骗的故意，不构成保险诈骗罪。🔴

            3. 观点三认为，王某构成贷款诈骗罪既遂。理由是：王某、郑某共谋后欺骗银行贷款，银行负责人因被骗而处分了银行贷款，王某、郑某取得了银行贷款，对于银行贷款来说，王某、郑某已经构成贷款诈骗罪既遂的共犯。至于银行事后追偿的事实，不影响王某行为性质的认定，因为任何财产犯罪的被害人都可能事后通过向犯罪人追偿或者向其他人追偿的方式，挽回财产损失。🔴

3. 关于事实二，王某与郑某的行为是否构成非法侵人住宅罪？理由分别是什么？
   
   1. 考点对应: 根据法益侵害维度的犯罪分类, 刑法的功能
   2. 答案参考: 
        1. 观点一认为，王某与郑某的行为构成非法侵入住宅罪。理由是：非法侵入住宅罪属于`抽象危险犯`，`只要行为人未经权利人允许而非法进入他人住宅的`，就构成非法侵入住宅罪。按照这种观点，无人居住的住宅依然属于他人住宅。王某与郑某未经权利人允许，擅自进入其住宅居住的，符合非法侵入住宅罪的犯罪构成，构成非法侵入住宅罪。为了`更好地维护社会秩序`，这种行为有处罚的必要性。🔴
        2. 观点二认为，王某与郑某的行为不构成非法侵入住宅罪。理由是：非法侵入住宅罪属于`侵害犯`，要求非法侵入他人住宅的行为`实际侵犯到他人生活的安宁和平稳`。虽然无人居住的住宅属于他人住宅，但是因为无人居住，王某与郑某未经权利人允许而非法进入他人住宅的行为，不可能侵犯他人生活住宅的安宁和平稳，不构成非法侵入住宅罪。`刑法具有谦抑性，为了限制国家刑罚权`，对于王某、郑某没有严重侵犯他人利益的行为，以妨害治安管理规定论处即可。🔴


4. 就事实三的认定，主要存在两种观点：第一种观点认为，王某的行为构成盗窃罪；第二种观点认为，王某的行为构成信用卡诈骗罪。请说明两种观点的理由与不足（如果认为有）；你持什么观点（可以是两种观点之外的观点）？理由是什么？
   
   2. 考点对应: 盗窃罪, 信用卡诈骗罪
   3. 答案参考: 
    1. 观点一认为，王某构成盗窃罪
        1. 王某将郑某银行卡中的2万元转入郑某的支付宝余额，未造成郑某财产损失，不构成犯罪。🟢
        2. 王某从支付宝余额中将2万元转入自己的支付宝，属于违反权利人郑某的意志，而转移郑某占有的支付宝余额，进而取得其钱财的行为，构成针对财产性利益的盗窃罪。🟢
        3. 王某的行为不构成信用卡诈骗罪，这是因为：第一，支付宝账户不属于信用卡；第二，信用卡诈骗罪要求行为人使用信用卡作为诈骗的工具和手段，但王某并没有利用郑某的信用卡账号、密码等信息转移财产占有，不属于`冒用他人信用卡`的情形，也不属于其他信用卡诈骗的方式，故不成立信用卡诈骗罪。🟢
    2. 观点二认为，王某构成信用卡诈骗罪
        1. 综合全案事实，王某非法取得郑某信用卡信息资料，通过支付宝账户将信用卡中的财产转移至支付宝账户中，进而将余额转走，属于`冒用他人信用卡`骗取财物方式的信用卡诈骗罪。
        2. 这种观点对于`使用`信用卡的方式做了过于宽泛的理解，有类推解释的嫌疑，因为信用卡诈骗罪中`使用信用卡`是指按照信用卡在金融领域的使用方式加以使用，并将信用卡作为诈骗的手段和工具骗取财物，而本案王某未将使用信用卡或者资料信息作为诈骗的手段和工具。🟡

5. 就事实四的认定，有观点认为，对郑某的行为只能认定为故意伤害（重伤）罪。请问这种观点的理由与不足是什么？
    
    1. 考点对应: 拘禁罪, 故意伤害罪
    2. 答案参考: 
        1. 对于事实四中郑某的行为，有观点认为只构成故意伤害罪，其理由如下：《刑法》第238条第2款后半段规定的非法拘禁`使用暴力致人伤残、死亡的`，是指非法拘禁后，故意伤害、杀害被害人，致使被害人伤残、死亡的，即刑法将非法拘禁后故意伤害（重伤）、故意杀人（既遂）的情形结合为故意伤害罪、故意杀人罪一罪。按照该观点，郑某非法拘禁王某后，故意重伤害王某的，仅以故意伤害罪一罪论处。

        2. 该观点明显不合理。理由如下：

            1. 第一，从立法目的看，《刑法》238条第2款后半段的规定是为了预防行为人非法拘禁后对被害人使用暴力行为，为了防止更严重的危害结果的发生，因此，非法拘禁后的暴力行为过失致人伤残、死亡的，刑法将其拟制为更严重的故意伤害罪、故意杀人罪。所以，非法拘禁后故意重伤害被害人，不适用该规定。
            2. 从刑法用语来看，刑法规定`致人伤亡`结果的，通常是对于过失的规定。
            3. 从刑法规定的协调性来看，刑法将两个独立犯罪行为结合为一个犯罪的，都是规定为其中一个犯罪的加重情节，法定刑较高，这样能做到罪刑相适应。但是，《刑法》第238条第2款后半段规定，没有任何加重情节的规定，仅以故意伤害罪一罪论处，没有评价非法拘禁罪的行为，明显不合理。
            4. 非法拘禁后故意伤害、故意杀人的，其后行为本来就成立故意伤害罪、故意杀人罪；倘若这时候本案仅成立故意伤害罪、故意杀人罪，则无法评价非法拘禁的行为，这样对案件事实做不到完整、全面的评价，做不到罪刑相适应，不利于预防犯罪。



### 21主观
题干:

1. `赵某`前往`王某家``盗窃`电脑，下楼时`误将李某当作王某`，为了窝藏赃物，将`李某打成轻伤`，事后查明，李某是前往王某家贴小广告的。（事实一）

2. `赵某妻子万某`得知赵某犯罪劝其自首，不然就离婚并且带走两个孩子，赵某恼羞成怒欲杀死万某，遂用皮带勒住万某脖子，万某大声呼叫，引来他们二人的两个孩子。赵某认为，`在孩子面前杀害妻子对小孩影响不好，于是停止了杀人行为，最终仅造成轻微伤结果`。（事实二）

3. 刘某欠赵某债务；`杨某提议拘禁刘某`要其还钱，`赵某遂将刘某拘禁`。刘某声称：`你们把我拘禁了我怎么还钱，就是你们把我放出来我也不会还的。`拘禁刘某两日后，`杨某提议把刘某的大拇指砍掉`，赵某同意，造成刘某重伤。（事实三）

4. 赵某`敲诈勒索周某10万元`，`以威胁网上曝光隐私为由`，周某`迫于隐私，给了10万元`，按照赵某指示`扔进垃圾桶`，赵某跟刘某说了这件事，`让刘某去垃圾桶拿钱`，事后平均分赃5万元。（事实四）

问题:

1. 关于事实一，本案中有观点认定赵某属于抢劫罪，理由是什么？有观点认定赵某属于盗窃罪和故意伤害罪数罪并罚，理由又是什么？🟡

    
    2. 考点对应: 抢劫罪的构成, 主观认识
    3. 答案参考: 

        1. 如何认定赵某的行为性质，取决于如何理解🚪刑法_269，犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照🚪刑法_263（抢劫罪）定罪处罚。
        2. 如果坚持认为🚪刑法_269属于法律拟制，即将不符合抢劫罪构成要件的行为拟制为抢劫罪，则只要形式上符合该条规定，即将`为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证`理解为`主观目的`，就应以抢劫罪定罪处罚。赵某盗窃财物后，`主观上出于抗拒抓捕的目的当场对他人实施了暴力行为，即使客观上没有抓捕行为存在，其行为也符合`🚪刑法_269，应以（事后）抢劫罪论处。
        3. 如果认为🚪刑法_269虽然是抢劫罪的特别规定，但必须与一般抢劫罪具有违法和责任的等价性，即暴力、以暴力相威胁的行为针对财物的`占有者、管理者或者抓捕者`等，行为人出于抗拒该抓捕的原因当场实施暴力的，才可能成立（事后）抢劫罪。赵某盗窃财物后对李某实施了暴力行为，但李某在`客观上没有抓捕行为`，赵某的行为与一般抢劫没有等价性，不属于🚪刑法_269规定的情形，不成立抢劫罪，应以盗窃罪与故意伤害（轻伤）罪数罪并罚。

2. 关于事实二，本案中有观点认定赵某属于故意杀人罪的中止，有观点认定赵某属于故意杀人罪的未遂，哪种观点更合理，理由是什么？🟢
   
    
    2. 考点对应: 犯罪中止成立的条件
    3. 答案参考: 
        1. 赵某在杀妻过程中，担心在孩子面前杀妻影响不好而放弃杀人行为的，成立故意杀人罪未遂还是中止，取决于对自动性的判断采取何种学说。
        
        2. 如果采取主观说，即以行为人`自身的认识为标准`，只要行为人认为自己的行为可以继续实施或者达到既遂程度，而自愿放弃行为或者采取措施防止死亡结果发生的，成立犯罪中止；如果行为人认为自己的行为不可能继续或者不可能达到既遂程度，而被迫放弃杀人行为的，则成立犯罪未遂。赵某杀妻时，自认为可以继续杀人或者能够杀死其妻，只是担心对孩子影响不好而放弃杀人行为的，成立故意杀人罪中止。因其行为仅导致轻微伤，即未造成任何轻罪的实际损害结果，故应当免除处罚。

        3. 如果采取客观说，即以社会上`一般人的判断为准`，只要一般人认为这种情形完全可以继续实施犯罪行为或者达到既遂，则行为人放弃行为的，成立犯罪中止；如果一般人认为这种情形无法继续实施犯罪行为或者不能达到既遂的，则行为人放弃行为的，成立犯罪未遂。本案中，赵某杀妻，因担心对孩子的影响不好而放弃杀人行为。在一般人看来，当着自己孩子的面杀死自己的妻子也就是孩子的母亲，对孩子的负面和消极的影响是终身性的，出于对自己孩子的基本情感，一般人很难在这种情形下继续实施杀人行为。故赵某放弃实施杀人行为，也是源于情感上的障碍，故赵某的行为成立故意杀人罪未遂。

        4. 认定赵某的行为成立故意杀人罪未遂，更具有合理性。理由是：一方面，这符合中止制度设定的目的，因为赵某是在存在外在障碍的情况下放弃犯罪行为，`不存在值得法律奖赏和奖励的理由`。另一方面，认定赵某成立中止，应当免除处罚，这样`不利于预防赵某`再次实施犯罪，也无法实现`罪刑相适应`。



3. 关于事实三，本案中有观点认定赵某、杨某属于故意伤害罪，有观点认定赵某、杨某属于非法拘禁罪与故意伤害罪数罪并罚，哪种观点更合理，理由是什么？

    
    2. 考点对应: 拘禁罪的法律拟制
    3. 答案参考: 

        1. 赵某、杨某为索取债务非法拘禁刘某后，故意伤害刘某致其重伤。其行为性质取决于如何理解🚪刑法_238_2后半段规定: `使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。`

        2. 观点一认为，非法拘禁`使用暴力致人伤残、死亡的`，是指非法拘禁后，使用超出非法拘禁之外的其他暴力行为，过失致人伤残、死亡。对此，刑法将其拟制为故意伤害罪、故意杀人罪。相应地，如果非法拘禁之后故意伤害、故意杀人的，不符合上述规定，应当以非法拘禁罪与故意伤害罪或者故意杀人罪数罪并罚。按照这种观点，杨某唆使赵某为索取债务而非法拘禁刘某，赵某成立非法拘禁罪的正犯，杨某成立非法拘禁罪的教唆犯。之后杨某又故意唆使赵某重伤刘某的，赵某成立故意伤害（重伤）罪的正犯，杨某成立故意伤害（重伤）罪的教唆犯，均应与非法拘禁罪数罪并罚。🟡

        3. 观点二认为，非法拘禁`使用暴力致人伤残、死亡的`，是指非法拘禁后，故意伤害、杀害被害人，致使被害人伤残、死亡的，即刑法将非法拘禁后故意伤害（重伤）、故意杀人（既遂）的情形结合为故意伤害罪、故意杀人罪一罪。按照该观点，赵某、杨某非法拘禁被害人刘某后，故意重伤害刘某的，不能以非法拘禁罪与故意伤害罪数罪并罚，而应适用🚪刑法_238_2后半段规定，仅以故意伤害罪一罪论处。🟡

        4. 观点一更具有合理性。🚪刑法_238_2后半段的规定是为了预防行为人非法拘禁后对被害人使用暴力行为，为了防止更严重的危害结果的发生，因此，非法拘禁后的暴力行为`过失致人伤残、死亡的`，刑法将其拟制为更严重的故意伤害罪、故意杀人罪。非法拘禁后故意伤害、故意杀人的，其后的行为本来就成立故意伤害罪、故意杀人罪；倘若这时候本案仅成立故意伤害罪，则无法评价非法拘禁的行为，这样`对案件事实做不到完整、全面的评价，做不到罪刑相适应，不利于预防犯罪`。🟡


1. 关于事实四，本案中有观点认定刘某属于敲诈勒索罪，理由是什么？有观点认定刘某属于侵占罪，理由又是什么？

    
    1. 考点对应: 敲诈勒索罪的构成, 侵占罪的构成, 承继共同犯罪的构成
    2. 答案参考: 
        1. 赵某实施恐吓行为后，告知刘某真相，刘某再去垃圾桶取钱。对于刘某行为性质的评价，理论上存在不同观点：🟡
        2. 观点一认为，敲诈勒索罪的行为结构包含实施敲诈行为、对方产生恐惧心理后处分财产以及行为人或者第三人取得财产，该行为结构是一个完整的、不可分割的有机整体。本案中，赵某以揭发周某隐私相威胁，意图不法取得周某财物，成立敲诈勒索罪。赵某虽然已经实施恐吓行为，但尚未取得财产，之后无论是赵某自己取得财产还是指使第三人取得财产的，都属于敲诈勒索的行为内容，即刘某在赵某敲诈勒索过程中，以帮助赵某取财的故意参与了赵某的敲诈勒索行为，属于赵某敲诈勒索罪的承继共犯，应以敲诈勒索罪的共犯追究其刑事责任。🟡
        3. 观点二认为，敲诈勒索罪的行为仅指以恶害相通告的行为，之后取财的行为不属于敲诈勒索行为的组成部分，即认为敲诈勒索罪是敲诈行为与取财行为的结合。本案中，刘某虽然知道赵某实施了敲诈勒索的行为，但之后为其取回财物的行为不属于敲诈勒索行为的内容，不成立敲诈勒索罪的承继共犯行为，应根据其行为内容单独评价行为性质。由于周某将10万元扔进垃圾桶里，周某离开了现场，这10万元虽然属于周某所有，但周某并未事实上占有，即属于遗忘物。刘某将其捡走并与赵某私分的，属于将他人遗忘物非法据为己有的行为，成立侵占罪。🟡


### 21主观(延)

题干:

1. 赵某进入李某的屋子行窃，李某家中只有一个5岁小孩，小孩说：`你在我家干什么？. `赵某对小孩说：`我的大拳头会让你的小脑袋难受哦！`小孩害怕故不作声，赵某拿取了李某家价值2万元的财物，其中包含李某的一部手机。（事实一）

2. 赵某试出手机密码，打开支付宝，发现支付宝没有零钱，于是绑定了李某的银行卡，又从该银行卡转入3万元到李某的支付宝余额，来到商场购物，用支付宝余额支付了3万元。（事实二）

3. 赵某怕被警察发现遂逃到外省，借了王某10万元开小商店。与`孙某伙同`，将`20元的白酒冒充3000元高档白酒销售`，获利60万元，但赵某觉得孙某出力少，只分给孙某5万元。（事实三）

4. 王某让赵某归还10万元本息，否则就告发赵某销售伪劣产品，赵某很气愤，同时为了`免于归还10万元债务`，当晚去王某家中`杀了王某`。（事实四）



问题:

1. 事实一中，有观点认为赵某的行为属于盗窃罪，理由是什么？有观点认为赵某的行为是抢劫罪，理由是什么？
    
    
    2. 考点对应: 盗窃罪构成, 抢劫罪构成
    3. 答案参考: 

        1. 赵某以非法占有目的，暴力威胁5岁的小孩，进而取得其家中财物的，其行为性质存在不同的观点。
        2. 观点一认为，5岁孩子年龄太小，没有占有、管理财物的事实，也没有占有、管理财物的能力，更不可能阻止行为人赵某取得财物。因此，赵某恐吓5岁孩子的行为与其取得财物之间没有因果关系，赵某的行为不属于`压制反抗、强行取财`，不成立抢劫罪。但他人家中财物属于他人占有，赵某违反财物占有者的意志而转移财物，成立盗窃罪。
        3. 观点二认为，5岁孩子具有一定的看管财物的能力，赵某以实施暴力相威胁的行为达到了足以压制孩子反抗的程度，进而压制其反抗，强行破除了孩子与财物之间的占有、管理关系，进而强行取得财物的，符合抢劫罪的构成要件，应以抢劫罪追究其刑事责任。


2. 事实二中，有观点认为赵某的行为属于盗窃罪，理由是什么？有观点认为赵某的行为是信用卡诈骗罪，理由是什么？
    
    2. 考点对应: 盗窃罪, 信用卡诈骗罪
    3. 答案参考: 
        1. 赵某用李某的支付宝余额支付购物款的行为性质，存在不同的观点。
        2. 观点一认为，赵某构成盗窃罪。
            1. 第一，赵某将李某的银行卡绑定李某的支付宝账户，不可能造成李某的财产损失，该行为不成立犯罪。🟢
            2. 第二，赵某从银行卡转入李某支付宝余额3万元的行为，同样不成立犯罪，因钱仍然在李某的支付宝账户之内。🟢
            3. 第三，当赵某用支付宝余额在商场购物时，才造成李某的财产损失。但赵某并没有利用李某的信用卡账号、密码等信息转移财产占有，不属于`冒用他人信用卡`的情形，也不属于其他信用卡诈骗的方式，故不成立信用卡诈骗罪。🟢
            4. 赵某利用李某支付宝账户本身转移财产性利益，属于违反他人意志转移财物占有的行为，成立盗窃罪。🟢
        3. 观点二认为，赵某构成信用卡诈骗罪。
            综合全案事实，赵某非法取得李某信用卡，未经李某允许而使用李某的信用卡，将其绑定在支付宝账户，通过支付宝账户将信用卡中的财产转移至支付宝账户中，并使用该款项购物，属于非法获取他人信用卡信息资料后在互联网上购物、消费的行为，成立`冒用他人信用卡`骗取财物方式的信用卡诈骗罪。🔴


3. 事实三中，有观点认为赵某构成销售伪劣产品罪，你是赞成还是反对，理由是什么？🔴
    
    2. 考点对应: 销售伪劣产品罪
    3. 答案参考: 
        1. 赵某用20元的白酒冒充3000元高档白酒销售获利60万元的行为成立销售伪劣产品罪。该观点具有合理性，也符合刑法条文和司法解释的规定。

        2. 🚪刑法_140，故意销售掺杂、掺假的，以假充真的，以次充好的产品或者以不合格产品冒充合格产品销售，销售金额5万元以上的，成立销售伪劣产品罪。
        3. 赵某的行为当然不属于销售掺杂、掺假的产品，不属于销售以假充真的产品，也不属于将不合格产品冒充合格产品的销售的行为。但是，赵某的行为属于销售以次充好的产品的行为，因为司法解释规定，所谓`以次充好`，是指以低等级、低档次产品冒充高等级、高档次产品，或者以残次、废旧零配件组合、拼装后冒充正品或者新产品的行为。显然，赵某将低等级、低档次的白酒冒充高等级、高档次的白酒销售的，属于销售以次充好的产品的行为，其销售金额在5万元以上，成立销售伪劣产品罪。


4. 事实四中，对赵某的行为应该怎么定性？🟢
    
    1. 考点对应: 故意杀人, 抢劫罪加重犯, 罪数
    2. 答案参考: 
        1. 赵某为免除10万元债务而杀害王某的行为，成立抢劫（致人死亡）罪与故意杀人罪既遂的想象竞合犯，从一重罪（抢劫罪加重情节）论处。
        2. 抢劫罪的对象包含财产性利益。赵某向王某借款10万元，负有归还借款的义务。赵某为不归还借款进而非法占有财产性利益，故意杀害王某，彻底压制了王某的反抗，进而强行取得了财产利益的，符合抢劫罪`压制反抗，强行取财`的行为结构，成立抢劫罪。
        3. 因抢劫行为致使王某死亡，其行为成立抢劫致人死亡的加重情形。
        4. 赵某的行为同时也符合故意杀人罪的构成要件。
        5. 为了完整、充分、全面评价赵某的行为，应认定赵某的行为成立抢劫（致人死亡）罪与故意杀人罪既遂的想象竞合犯，择一重罪（抢劫罪）处罚。当然，刑法理论上也有规定认为抢劫（致人死亡）罪与故意杀人罪是法条竞合关系，以特殊法条抢劫（致人死亡）罪定罪处罚。



### 21主观(黑)

题干:

1. `赵某与孙某`合谋进入`甲家`盗窃（甲女在睡觉），孙某于客厅翻找财物，赵某到卧室内翻找。`赵某`在卧室看到熟睡的甲，心生列意，`猥亵甲女`，甲清醒后反抗，孙某看到赵某猥襄甲女但并未制止。最终`孙某窃得3万元`，赵某一分未得。

2. 某日，孙某打游戏。赵某见孙某并未注意自己，遂打开孙某的手机，从其银行卡里转了1万元到孙某微信，并通过微信将1万元转给自己。

3. 不久后孙某发现，大声斥责赵某，赵某拳打脚踢孙某致其昏迷。在孙某昏迷后，赵某`临时起意`，拿走孙某手机（价值900元）。

4. 赵某购买毒品后欲贩卖。与买方在电话中讨价还价，商量好价钱与交易地点后，`害怕被发现`，又在交易前将毒品用水冲走，销毁毒品。


题目:


1. 就强制猥亵、侮辱罪而言，孙某是否成立共犯？

    
    2. 考点对应: 共同犯罪, 实行过限, 不作为犯罪
    3. 答案参考: 
        1. 赵某、孙某共谋共同入户盗窃，成立盗窃罪的共犯，两人盗窃数额均为3万元。赵某在盗窃过程中另起犯意，强制猥亵、侮辱甲女，成立强制猥襄、侮辱罪。但是，孙某不成立强制猥亵、侮辱罪的共犯。理由是：🟢
        2. 第一，赵某超出共同犯罪故意内容，实施其他犯罪的，属于`实行过限`，孙某对此不负责任。🟢
        3. 第二，孙某虽然明知赵某正在实施强制猥亵、侮辱行为，但孙某并未参与赵某的行为，对赵某的强制狠襄、侮辱行为，孙某未提供`任何物理或者心理`的因果联系作用，故不能将赵某强制猥衰、侮辱的行为归属于孙某，孙某不成立共犯。🟢
        4. 第三，孙某虽然与赵某构成盗窃罪的共犯，但孙某并未实施任何致使甲女失去反抗能力的行为，故孙某对于赵某实施的强制猥亵、侮辱的行为`没有阻止义务`，而且孙某与甲女没有特定的照看、照顾关系，即孙某没有保护甲女的义务，因此，孙某不成立不作为方式的强制猥衰、侮辱罪的共犯。🟢

2. 赵某从孙某银行卡转钱到孙某微信，最终转给自己，构成信用卡诈骗罪还是盗窃罪？
    
    2. 考点对应: 信用卡诈骗, 盗窃罪
    3. 答案参考: 
        1. 赵某从孙某银行卡转钱到孙某微信，最终转给自己的，构成盗窃罪，而非信用卡诈骗罪。理由是：
        2. 首先，赵某从孙某银行卡内转1万元至孙某微信的行为不成立犯罪，因为孙某的1万元财产性利益仍在其账户之内，孙某并未遭受实际的财产损失。🟢
        3. 其次，赵某通过孙某微信将1万元转到自己账户的行为才造成了孙某的财产损失，而该行为是在违反孙某的意志的情况下转移了财产性利益的占有，从而赵某对该财产利益建立起了新的占有关系，该行为符合盗窃罪的构成要件，应以盗窃罪追究其刑事责任。🟢
        4. 最后，赵某的行为不成立信用卡诈骗罪，因为赵某并未利用孙某的信用卡账号、密码等有关信息而骗取他人财物，不属于冒用信用卡诈骗的行为，也不符合其他信用卡诈骗方式，故不成立信用卡诈骗罪。


3. 赵某临时起意拿走了孙某的手机，构成抢劫罪还是盗窃罪？
    
    2. 考点对应: 抢劫罪, 盗窃罪
    3. 答案参考: 
        1. 赵某殴打孙某致其昏迷的行为本身不成立抢劫罪，因为赵某殴打孙某时没有非法占有财物的目的，该行为也不构成（事后）抢劫，因为相较于先前的盗窃行为，赵某并未为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力。
        2. 赵某在孙某昏迷之际，临时起意取走孙某手机的，成立盗窃罪，而非抢劫罪。行为人出于其他目的实施暴力，致人昏迷，然后产生非法占有财物的意图，进而取走财物的，不符合`压制反抗、强行取财`的结构，不成立抢劫罪。而且即使孙某昏迷，孙某仍然占有其手机，故赵某违反孙某意志而转移其财物占有的，成立盗窃罪。🟢
        （比较：如果赵某以捆绑等方式拘禁孙某，然后临时起意取走孙某占有的财物的，由于拘禁行为仍在持续，赵某的行为就属于`压制反抗，强行取财`的行为，成立抢劫罪)✨

4. 赵某贩毒案件，是否成立犯罪中止？🔴
    
    1. 考点对应: 
    2. 答案参考: 

        1. 赵某贩卖毒品，在交易前将毒品用水冲走，销毁毒品的，成立贩卖毒品罪的中止。理由是：刑法禁止贩卖毒品的行为，是为了防止将毒品实际交易给他人结果的发生。因此，只要行为人贩卖毒品，将毒品交易给他人，无论是否取得毒品价款，都成立贩卖毒品罪既遂。赵某虽然和买方商量好了毒品价钱和交易地点，但尚末实际交易毒品，即贩卖毒品未得逞。赵某随即主动放弃交易毒品，将毒品用水冲走，销毁毒品的，属于自动放弃贩卖毒品的行为，并自动有效防止了贩卖毒品结果的发生，应成立贩卖毒品罪的中止。


### 20主观
题干:

1. `2010年3月`，`刘某与任某`为了种植沉香，擅自砍伐了`国有森林中的一片树木`（1200株），将砍伐的树木`扔在一旁，然后种植沉香`，一直没有被人发现。2016年2月，`森林公安局的侦查人员王某`发现林木被砍伐，但因其与`刘某`是中学同学，碍于情面便未作任何处理。导致刘某与任某继续种植沉香。

2. `2017年3月`，`王某购买一套房屋后`，`让刘某负责装修`，并将50万元的装修费转交给刘某，同时对装修提出了需要花100万元才能完成的要求。刘某请甲装修公司装修完工后，`装修公司应收120万元的费用`，但`刘某只给了装修公司100万元`。`装修公司负责人钟某`执意要求刘某再付20万元。刘某对钟某说：`房主是混黑社会的，你再要20万元，小心他捣毁你的装修公司。`钟某听后就没有再要求刘某支付20万元。后来，刘某对王某说，装修总共花费了120万元。王某说：`太贵了，我再出10万吧。`刘某收下该10万元。

3. `2018年7月`，喜欢爬野山的`龚某和洪某`见到一片沉香树后心生盗念，龚某、洪某二人盗窃时被`刘某和任某`发现，洪某立即逃跑，龚某`为了窝藏所盗沉香`，`对刘某和任某以不让拿走沉香就向林业主管部门告发相威胁`。刘某、任某担心自己非法砍伐林木的行为被发现，就让龚某拿走了盗窃的价值2万元的沉香。

4. `2018年8月`，洪某向林业主管部门举报了有人在国有森林中种植沉香的事实。林业主管部门`工作人员赵某与郑某`上山检查时，刘某与任某为了`抗拒抓捕`，`对郑某与赵某实施暴力`，赵某与郑某反击，形成互殴状态。`赵某被打成轻伤，该轻伤由刘某、任某造成，但不能查明是刘某的行为所致，还是任某的行为所致`。`刘某被打成重伤、任某被打成轻伤，其中刘某的重伤由赵某与郑某共同造成，任某的轻伤则是由刘某的打击错误所造成的（刘某在攻击郑某时，郑某及时躲闪，导致刘某击中了同伙任某）`。

题目:

请全面评价本案中，刘某、任某、王某、龚某、洪某、赵某、郑某的行为，包括犯罪数额和罪数形态，存在观点展示的，展示观点并说明理由。

1. 刘某、任某二人为种植沉香，擅自砍伐国有森林树木，其行为性质存在不同观点：

    
    2. 考点对应: 盗伐林木罪, 盗窃罪, 故意毁坏财物罪, 追述时效
    3. 答案参考: 

        1. 观点一认为，刘某、任某构成故意毁坏财物罪。理由是：盗伐林木罪是盗窃罪的特殊法条，要求行为人主观上`具有非法占有目的`。刘某、任某为种植沉香而砍伐林术，并将林木弃置在一旁，表明其主观上并无非法占有目的，故不成立盗伐林木罪。但刘某、任某二人的行为造成了国有森林的毁坏，成立`故意毁坏财物罪`。🟢

        2. 观点二认为，刘某、任某构成盗伐林木罪。理由是：盗伐林木罪是故意毁坏财物罪的特殊法条，其成立`不要求行为人主观上具有非法占有目的`，只要其行为侵犯森林资源及其合理利用以及国家、集体、他人对生长中林木的所有权，就可以认定为盗伐林木罪。刘某、任某擅自砍伐国有森林树木，即使没有非法占有目的，其行为也侵犯了森林资源以及国家对生长中的林木的所有权，成立盗伐林木罪。

        3. 无论认定刘某、任某二人成立故意毁坏财物罪还是盗伐林木罪，均属于数额巨大，其追诉期限至少为10年，至案发时仍应追究刑事责任。

2. 森林公安局的侦查人员王某发现林木被砍伐，但碍于情面未作处理的，不成立徇私枉法罪。

    
    2. 考点对应: 
    3. 答案参考: 

    王某作为司法工作人员，虽然明知刘某与任某有砍伐林木、占用公用地的行为，但没有实施故意包庇行为使其不受追究，因此不符合私枉法罪的犯罪构成，不构成徇私枉法罪。❓是否构成不作为犯罪🔴


3. 王某让刘某负责装修事宜，按照王某的要求，装修价款为100万元，但王某仅支付50万元的行为
    
    
    2. 考点对应: 行贿罪, 受贿罪
    3. 答案参考: 
    
        1. 属于利用职务之便索取财产性利益的行为，成立受贿罪既遂🟢
        2. 刘某为谋取不正当利益，免除王某债务，成立行贿罪。(哪里不正当利益了)🔴

4. 刘某谎称王某混黑社会，并暗示王某可能施加恶害给钟某，致使钟某`基于错误认识`而免除刘某20万元债务的
    
    
    2. 考点对应: 诈骗罪, 敲诈勒索罪
    3. 答案参考: 

        1. 刘某成立诈骗罪既遂，犯罪数额为20万元。🟢
        2. 刘某也向钟某暗示自己可以对王某施加影响以实现恶害内容，使得钟某同时基于恐惧心理免除刘某债务，故刘某的行为还成立`敲诈勒索罪`🟢
        3. 想象竞合犯，从一重罪论处。🟢

5. 后来，刘某对王某说，装修总共花费了120万元。王某说：`太贵了，我再出10万吧。`刘某收下该10万元。
    
    2. 考点对应: 受贿数额, 诈骗罪
    3. 答案参考: 

        1. 如果认为刘某与王某的贿赂犯罪在达成装修100万元标准时已经既遂，则王某受贿数额为50万元，刘某行贿数额为50万元；相应地，刘某事后欺骗王某应另外支付20万元装修款，王某信以为真而交付了10万元的，刘某成立诈骗罪既遂，犯罪数额为10万元。🟢
        2. 如果认为刘某与王某的贿赂犯罪应以最终实际支付装修款时为既遂标准，则王某应当支付120万元装修款，实际支付了60万元，刘某免除了60万元的债务，则王某受贿数额为60万元，刘某行贿数额为60万元；相应地，刘某获取10万元的行为不成立犯罪。🔴

6. 龚某、洪某以非法占有为目的，共同实施了盗窃沉香的行为，成立盗窃罪的共犯。

    
    2. 考点对应: 罪数, 盗窃罪, 共同犯罪_退出
    3. 答案参考: 

        1. 观点一认为：龚某、洪某尚未实际控制沉香，二人均应成立盗窃罪（未遂）。洪某被发现后随即逃跑，对之后龚某实施的行为没有提供任何物理或者心理的因果作用，对此不负刑事责任。龚某为了控制沉香，以揭发刘某、任某的犯罪行为相威胁，使其基于恐惧心理而容忍龚某取得沉香的，成立敲诈勒索罪既遂，犯罪数额为2万元。龚某的行为属于犯意转化，即经由盗窃罪向敲诈勒索罪的转化，以敲诈勒索罪论处。❓为什么不是数罪并罚🔴

        2. 观点二认为：龚某、洪某实际控制沉香，二人均应成立盗窃罪既遂的共犯。洪某被发现后随即逃跑，对之后龚某实施的行为没有提供任何物理或者心理的因采作用，对此不负刑事责任。龚某盗窃沉香既遂后具有返还沉香的义务，故龚某以发刘某、任某的犯罪行为相威胁，迫使其免除了财产返还义务的，构成对财产性利益的敲诈勒索罪既遂，犯罪数额为2万元。虽然龚某成立盗窃罪与敲诈勒索罪，但其行为`只侵犯了一个法益，故属于狭义的包括一罪`，应择一重罪论处。🔴

        3. 该行为不符合🚪刑法_269条规定的抢劫罪的构成要件，因为龚某并`未当场实施暴力`或者以暴力相威胁的行为。

7. 赵某被打成轻伤，该轻伤由刘某、任某造成，但不能查明是刘某的行为所致，还是任某的行为所致
    
    2. 考点对应: 共同犯罪_构成, 共同犯罪_违法阶层
    3. 答案参考: 
        1. 刘某和任某将赵某打成轻伤，构成故意伤害罪的共犯；虽然赵某的轻伤结果无法查明是刘某还是任某导致，但刘某和任某属于故意伤害罪的共同正犯，按照`部分实行，全部责任`的原则，应将其归属于刘某、任某二人，二人均需对轻伤结果负责。🟢
        2. 刘某和任某对正在依法执行公务的国家机关工作人员赵某、郑某实施暴力行为，阻碍其依法履行职务的行为，构成妨害公务罪的共犯。🔴
        3. 故刘某、任某均成立故意伤害（轻伤）罪，与妨害公务罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。🟢

8. 刘某的重伤由赵某与郑某共同造成
    
    2. 考点对应: 正当防卫
    3. 答案参考: 
        针对刘某、任某妨害公务的行为和故意伤害行为，赵某、郑某进行反击的行为属于制止不法侵害、保护法益的行为，属于防卫行为。防卫行为导致刘某重伤，但没有明显超过必要限度造成重大损害，不属于防卫过当，应成立正当防卫。🔴

9.  任某的轻伤则是由刘某的打击错误所造成的（刘某在攻击郑某时，郑某及时躲闪，导致刘某击中了同伙任某）
    
    2. 考点对应: 正当防卫_防卫意识
    3. 答案参考: 
        1. 刘某伤害郑某，因意志以外的原因未造成伤害结果，成立故意伤害罪未遂。🔴
        2. 刘某将任某打成轻伤，客观上具有阻止任某伤害行为或妨害公务行为的性质，但主观上不具有防卫意识，属于偶然防卫。其行为性质存在不同处理意见：

            1. 防卫意志不要说，刘某客观上起到了阻止法益侵害的效果，没有侵害值得刑法保护的法益，无论其主观意志如何，均可以认定为正当防卫行为，不构成犯罪。🟢

            2. 防卫意志必要说，刘某以伤害故意实施伤害行为，其行为属于违法行为，但没有造成值得刑法保护的法益侵害结果的发生，故成立故意伤害罪未遂，🟢
        3. 与针对郑某的故意伤害未遂属于想象竞合犯，从一重罪论处。


### 20主观(新)
题干:

1. 王某和陈某是好朋友。王某得知陈某的妻子经常欺负陈某，`王某对陈某说：你妻子这样对你，不如杀了她`。`于是陈某将一个有毒的苹果给妻子，妻子没有吃，直接将苹果递给小孩`，`陈某看到此情景就说了一句：给你吃的怎么还给别人了。并没有其他行为。``孩子吃了苹果后身亡。`（事实一）

2. 妻子向公安机关报案。陈某逃往外地，因为不能使用身份证而在洗浴中心逗留。一日陈某见赵某熟睡，便趁机拿走其手机，并找到了赵某的支付宝密码。陈某发现手机的支付宝绑定有储蓄卡，`于是利用支付宝将储蓄卡中的3万元转入自己的支付宝`。陈某正准备离开时。`保安武某`发现此情况，`欲控制陈某，陈某为抗拒抓捕，使用暴力将武装打成重伤`，其间保安辛某、刘某闻讯赶来，陈某又将辛某打成轻伤。两人最终将陈某控制，扭送派出所。（事实二）

3. 王某听说此情况，害怕陈某供出自己。于是向公安局分管`刑侦工作的副局长周某的岳母曲某`送了30万元现金，让曲某帮自己说说话。并且王某说：`这个钱是你自己拿还是跟周某分，你自己看着办。`曲某将情况如实告知周某，周某听后说：`情况我知道了，钱你就自己拿好。`周某后面对于案件就没有再过问。（事实三）


问题:

分析王某、陈某、曲某、周某各构成的犯罪（涉及多种观点的请分别展示）。


1. 王某与陈某对陈妻成立故意杀人罪未遂的共犯。
    
    
    2. 考点对应: 共同犯罪_共犯从属性, 犯罪形态_未遂
    3. 答案参考: 

        1. 陈某将有毒的苹果递给妻子吃，意图杀死妻子，但妻子未吃的，属于`着手实施杀人行为`，`因意志以外的原因未得逞`，成立故意杀人罪未遂，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚。🟢
        2. 王某教唆陈某杀妻，引起了陈某的杀人行为，按照共犯从属性原则，应将陈某杀人未遂的行为归属于王某，王某成立故意杀人罪未遂的教唆犯，适用《刑法》第29条第2款的规定，可以从轻或者减轻处罚。🟢

2. 对孩子的死亡，陈某成立不作为方式的故意杀人罪既遂，王某不负刑事责任。理由是：

    
    2. 考点对应: 共同犯罪_共犯从属性, 共同犯罪_实行过限, 不作为犯罪
    3. 答案参考: 

        1. 一方面，陈某明知其妻将有毒苹果递给孩子吃，会导致孩子的死亡，而未阻止其妻的行为，以致孩子被毒死，陈某的先前行为导致其负有阻止其妻行为的义务，能阻止而不阻止，并放任孩子死亡的，成立不作为方式的故意杀人罪既遂，属于间接正犯。🟢
        2. 另一方面，陈某对于自己的孩子负有保护职责，当陈某明知孩子有生命危险时，应当阻止而不阻止，并放任孩子死亡的，陈某成立不作为方式的故意杀人罪既遂，属于直接正犯。🟢
        3. 由于陈某系故意杀害孩子，并非王某的教唆行为所致，按照共犯从属性说，不能将陈某故意杀害孩子的违法行为归属于王某，故王某对其不负刑事责任。🟢

    > [!tips]
    > 本想用介入因素答题, 但是题干中的`陈某看到此情景就说了一句：给你吃的怎么还给别人了。并没有其他行为。`这句话, 指明的要用不作为答题.
    > 教唆的主客观统一, 类似共同犯罪的实行过限


3. 陈某以非法占有为目的，趁赵某熟睡之际，将其占有的手机拿走的，针对手机成立盗窃罪既遂。

4. 之后陈某利用支付宝取得赵某储蓄卡中3万元的行为性质，存在不同观点：

    
    2. 考点对应: 盗窃罪, 信用卡诈骗罪
    3. 答案参考: 

        1. 观点一认为，陈某成立盗窃罪。理由如下：陈某利用支付宝将赵某储蓄卡中的3万元转入自己支付宝，没有利用赵某的储蓄卡本身取得财物，也没有利用赵某储蓄卡账号、密码等信用卡信息，即未将赵某的储蓄卡作为手段而骗取财物，其行为既不符合`冒用他人信用卡`，也不属于其他信用卡诈骗的方式，故不成立信用卡诈骗罪。但是，陈某利用支付宝账户，违反赵某意志而转移其债权的，成立针对财产性利益的盗窃罪既遂。🟢

        2. 观点二认为，陈某成立信用卡诈骗罪。理由如下：一方面，陈某表面上使用的是赵某的支付宝账户，但`实际上是利用了赵某储蓄卡的相关信息作为骗取财物的手段`；另一方面，陈某`取得的是赵某储蓄卡中的债权，赵某损失的也是储蓄卡中的财产性利益`。因此，陈某的行为属于`冒用他人信用卡`的情形，成立信用卡诈骗罪。🟢


5. 陈某将保安打伤的行为成立（事后）抢劫罪，属于抢劫致人重伤的加重情形。
    
    2. 考点对应: 抢劫罪_事后, 抢劫罪_加重犯
    3. 答案参考: 

        1. 一方面，如果认为陈某先前行为成立盗窃罪，则陈某为抗拒抓捕，当场实施暴力的，成立《刑法》第269条规定的（事后）抢劫罪；陈某将保安武某打成重伤，属于抢劫致人重伤的结果加重犯。🟢
        2. 另一方面，如果认为陈某成立信用卡诈骗罪，因信用卡诈骗罪也符合诈骗罪的构成要件，故陈某为抗拒抓捕而当场实施暴力的，也成立（事后）抢劫罪，属于抢劫致人重伤的加重情节，与信用卡诈骗罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。🔴



3. 王某送曲某30万元现金的行为，曲某与周某成立受贿罪的共犯。王某的行为成立行贿罪还是对非国家工作人员行贿罪，存在不同观点。理由如下：
    
    2. 考点对应: 行贿罪, 受贿罪, 利用影响力行贿罪, 利用影响力受贿罪, 帮助犯
    3. 答案参考: 

        1. 首先，王某为谋取不正当利益，送曲某30万元时，王某既有直接给予曲某的意思，也有让曲某与周某私分的意思，即`王某既有对有影响力的人行贿罪的故意，也有行贿罪的故意`。🟢

        2. 其次，客观上曲某将收受30万元的事实告诉了国家工作人员周某，周某让曲某拿好钱，即使事后周某未过问案件，也表明周某对于王某的请托事项做了`默示承诺`，并接受钱财作为自己职务行为的报酬，故周某成立受贿罪既遂；曲某成立受贿罪既遂的帮助犯，属于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚，曲某、周某犯罪数额均为30万元。🟢

        3. 最后，对于王某而言，
            1. 如果采取结果无价值的观点，因曲某接受贿赂的行为成立受贿罪的共犯，而非利用影响力受贿罪，故王某的行为仅成立行贿罪既遂。
            2. 如果采取行为无价值的观点，王某基于行贿故意和对有影响力的人行贿，故意给予曲某30万元，应成立行贿罪既遂与对有影响力的人行贿罪既遂的想象竞合犯，从一重罪论处。🟢
    > [!tips]
    > 本题给曲某一个利用影响力受贿罪应该也没问题
    > 如果曲某没有告诉周某收钱的事情, 那妥妥的是利用影响力受贿. 如果给周某分了, 则又加了一层受贿罪的帮助犯
    > 如果曲某没自己留, 也没帮着说话, 只是将钱给周某, 则曲某没有利用影响力受贿, 则仅成立受贿罪的帮助犯

### 19主观
题干:

1. `1995年7月`，在甲市生活的`洪某`与`蓝某`共谋`抢劫`，蓝某事前打探了`被害人赵某`的行踪后，二人决定在同年7月13日晚20点拦路抢劫赵某的财物。当晚19点55分，洪某到达了现场，但没有发现蓝某，赵某出现后，`洪某决定独自抢劫赵某`。于是，洪某使用事先准备的凶器，击打赵某的后脑部，导致赵某昏倒在地不省人事，蓝某此时到达了现场，`与洪某一并从赵某身上和提包中找出价值2万余元的财物`。随后，蓝某先离开了现场，洪某`以为赵某已经死亡`，便将赵某扔到附近的水库，`导致赵某溺死`（经鉴定赵某在死亡前头部受重伤），公安机关一直未能破案。洪某逃至乙市，化名在某保险公司做保险代理。

2. `2006年9月`，洪某被保险公司辞退后回到甲市，由于没有经济来源，洪某打算从事个体经营。洪某使用`虚假的产权证明`作担保，从A银行`贷款30万元`用于经营活动，但由于经营不善而亏损。为了归还贷款，洪某想`通过租车用于质押骗取他人借款`。洪某从B汽车租赁公司（以下简称B公司）的员工钱某那里得知，所有的汽车都装有GPS系统，如果租车人没有按时归还，B公司就会根据GPS定位强行将汽车收回。洪某心想，即使自己欺骗了B公司，租期届满时B公司也会将汽车收回，因而不会有财产损失。于是，洪某于`2017年3月`12日以真实身份与B公司签订了租车协议，从B公司租了一辆奥迪车，约定租车一周，并在租车时交付了租金。租到车后，洪某伪造了车辆行驶证与购车发票，找到`C小贷公司`的孙某借款50万元，`孙某信以为真`，将奥迪车留在公司（但没有办理质押手续），借给洪某50万元。洪某归还了A银行的30万元贷款本息。一周后，B公司发现洪某没有归还车辆，便通过GPS定位找到车辆，并将车辆开回。孙某发现自己上当后报警。

3. 公安机关以洪某犯诈骗罪为由在网上通缉洪某。洪某看到通缉后，得知公安机关并没有掌握自己1995年的犯罪事实，便找到甲市`环保局副局长白某`，`请白某向公安局领导说情`，并给白某`5万元现金`。白某向公安局副局长李某说情时，李某假装答应大事化小，同时从白某处打听到洪某的藏身之地。随后，李某带领公安人员抓获了洪某。洪某到案后，如实供述了自己对C小贷公司的诈骗事实，但否认自己对B公司构成合同诈骗罪，也没有交代1995年的犯罪事实，但主动交代了公安机关尚未掌握的另一起犯罪事实，并且检举了黄某与程某的一起犯罪事实。

4. 洪某主动交代的另一起犯罪事实：2016年10月5日，洪某潜入某机关办公室，发现办公桌内有一个装有现金的信封，便将信封和现金一起盗走。次日，洪某取出信封中的现金（共8000元）时，意外发现信封里还有一张背面写着密码的银行卡。于是，洪某就对其妻青某说：`我捡了一张银行卡，你到商场给自己买点衣服去吧！`青某没有去商场购买衣服，而是用银行卡从自动取款机里取出了4万元现金，但没有将此真相告诉洪某。

5. 洪某检举的犯罪事实，是其与程某喝酒时由酒后的程某透露出来的：`黄某雇请程某`伤害`黄某的前妻周某`，声称只要将周某手臂砍成轻伤就行，程某表示同意，黄某预付给程某10万元，并许诺事成后再给20万元。程某跟踪到周某后，威胁周某说：`有人雇我杀你，如果你给我40万元，我就不杀你了，否则我就杀了你。`周某说：`你不要骗我，我才不相信呢！`程某为了从黄某那里再得到20万元，于是拿出水果刀砍向周某的手臂。周某以为程某真的要杀害自己，情急之下用手臂抵挡，程某手中的水果刀正好划伤了周某手臂（构成`轻伤`）。周某`因凝血功能障碍`，受伤后流血不止而死亡。程某不知道周某有凝血功能障碍，但黄某知道。

6. 程某后来向黄某索要约定的20万元时，黄某说：`我只要你砍成轻伤，你却把人砍死了，所以20万元就不给了。`程某恼羞成怒将黄某打成重伤。洪某主动交代的事实与检举的事实，经公安机关查证属实。经公安机关进一步讯问，洪某如实交代了自己1995年的犯罪事实（公安机关虽然知道该犯罪事实，但一直未发觉犯罪嫌疑人）。


问题

请按案情描述顺序分析各犯罪嫌疑人所犯`罪行的性质`、`犯罪形态`与`法定量刑情节`及其他需要说明的问题，并陈述理由。如就罪行的性质、犯罪形态等存在争议，请说明相关争议观点及其理由，并发表自己的看法。

1. 关于洪某与蓝某共谋抢劫的行为，分析如下：

    
    2. 考点对应: 共同犯罪, 抢劫罪, 介入因素, 因果关系, 因果关系认识错误, 追诉时效
    3. 答案参考: 

        1. 洪某与蓝某成立抢劫罪既遂的共犯，属于共谋共同正犯。
            1. 洪某、蓝某以共同正犯的意思`共谋抢劫并准备了凶器`，虽然洪某抢劫时蓝某未到场，但洪某按照二人共谋的方案与准备的凶器实施了抢劫行为，蓝某为抢劫行为的实施发挥了关键性的`物理和心理`的因果联系作用，二人成立共谋共同正犯
            2. 按照`部分实行全部责任`的原则，洪某、蓝某均成立抢劫罪既遂，犯罪数额均为2万余元。
        2. 洪某误以为抢劫行为致使赵某死亡，而将其`尸体`扔入水中的行为导致赵某溺水而亡，属于`因果关系错误中的事前故意`。刑法理论上存在不同的处理意见：

            1. 观点一认为，洪某的行为成立抢劫（致人死亡）罪一罪。这是通说。理由如下：
                1. 首先，洪某为抢劫赵某财物，而对赵某实施足以压制其反抗的暴力行为，具有导致赵某死亡的危险性；
                2. 其次，虽然赵某死于洪某将赵某扔入水中这一介入因素，但这是洪某的`抢劫行为引发的介入因素`，赵某的死亡仍然属于洪某抢劫行为制造的危险的现实化，`应将赵某的死亡结果归属于洪某的抢劫行为`，其`未中断抢劫行为与赵某死亡之间的因果联系`。换言之，洪某的抢劫行为与赵某的死亡之间存在刑法上的因果关系。
                3. 最后，洪某的抢劫行为与赵某的死亡存在刑法上的因果关系，但与洪某认识的`因果关系发展进程不一致，属于因果关系错误`。由于`因果关系不是故意的认识内容`，因果关系错误不会影响犯罪故意的认定，故洪某成立抢劫（致人死亡）罪，即适用结果加重犯的法定刑，以既遂论处。

            2. 观点二认为，洪某的行为成立抢劫（致人重伤）罪与过失致人死亡罪，应当数罪并罚。理由如下：

                1. 一方面，虽然洪某的抢劫行为与赵某的死亡存在条件关系，但洪某将赵某`尸体`扔入水中的行为才导致了赵某死亡，即该`介入因素中断了抢劫行为与赵某死亡之间的因果关系`，应将赵某的`死亡归属于洪某的毁尸灭迹的行为而非其抢劫行为`。

                2. 另一方面，洪某抢劫行为致使赵某重伤，成立抢劫（致人重伤）罪；之后毁尸灭迹的行为致使赵某死亡，洪某应当预见到赵某的死亡，因疏忽未预见，故洪某`成立过失致人死亡罪`，与故意杀人罪应当数罪并罚。


        3. 蓝某与洪某成立抢劫罪共犯。根据洪某的抢劫行为与赵某死亡之间是否具有因果关系，对蓝某的行为有不同的评价：
            1. 如果认为洪某的抢劫行为与赵某的死亡之间存在因果关系，则蓝某成立抢劫（致人死亡）罪的共犯；
            2. 如果认为洪某的抢劫行为与赵某的死亡之间不存在因果关系，则蓝某的行为与赵某的死亡之间不存在因果关系，蓝某对赵某的死亡不负刑事责任，蓝某的行为成立抢劫（致人重伤）罪。

        4. 应当追诉洪某抢劫罪的刑事责任，但蓝某的抢劫罪已过追诉时效。

            1. 对洪某而言
                
                1. 无论认定洪某的行为属于抢劫致人重伤，还是抢劫致人死亡，其追诉期限均为20年。洪某在追诉期限内再犯新罪的，应当自犯新罪之日起重新起算追诉时效的期限20年。在案发时，洪某抢劫罪尚在追诉期限之内，故应当追究刑事责任。
                2. 当然，如果认为洪某对赵某的死亡成立过失致人死亡罪，其追诉期限为10年，因已过追诉期限而不应追究刑事责任。

            2. 对蓝某而言，无论认定蓝某的行为属于抢劫致人重伤，还是抢劫致人死亡，其追诉期限均为20年。但至案发时已过20年，即已过追诉期限。如果需要追究蓝某的刑事责任，则应报经最高人民检察院核准。

2. 关于洪某骗取贷款等行为的定性，分析如下：

    
    2. 考点对应: 骗取贷款罪, 贷款诈骗罪, 合同诈骗罪, 伪造国家机关证件罪，伪造公司、企业印章罪, 牵连犯
    3. 答案参考: 

        1. 2006年9月洪某骗取A银行贷款30万元的行为成立骗取贷款罪但已过追诉时效，不再追究刑事责任。
            
            洪某用虚假的产权证明作担保骗取A银行30万元贷款，符合`骗取贷款罪`的构成要件，成立骗取贷款罪。该行为`不成立贷款诈骗罪`，因为根据洪某贷款时的用途和事后还本付息的事实，无法证明洪某具有非法占有目的。但是，骗取贷款罪基本犯的法定最高刑为3年有期徒刑，其追诉期限为5年；至案发时，该罪已过追诉时效，不应追究刑事责任。

        2. 2017年洪某向B公司租车的行为是否构成合同诈骗罪，存在不同观点。

            1. 观点一认为，洪某不构成合同诈骗罪。理由如下：B公司不存在财产损失，洪某租车缺乏非法占有目的。一方面，洪某用真实身份租车，按照协议支付了租金，而且洪某并未将所租汽车质押给他人，只是将车停放在C小贷公司，这表明洪某缺乏非法占有目的；另一方面，B公司按照其经营模式和对出租车辆的管理制度，正常取回了该车，表明B公司不存在财产损失。所以，洪某向B公司租车行为不成立犯罪。

            2. 观点二认为，洪某构成合同诈骗罪。理由如下：洪某以非法占有为目的，隐瞒自己的真实内心活动，欺骗了B公司，使得B公司将车交付给洪某，构成合同诈骗罪既遂。换言之，如果B公司知道真相就不会租赁车辆给洪某。至于B公司事后追回车辆的行为，不影响合同诈骗罪既遂的认定。

            3. 2017年洪某伪造车辆行驶证与购车发票向C小贷公司借款50万元的行为成立`伪造国家机关证件罪`，`伪造公司、企业印章罪`与`贷款诈骗罪`，属于`牵连犯`，应当从一重罪论处。理由如下：首先，车辆行驶证是车辆身份证件，而非公民个人身份证件，但属于国家机关证件范围，洪某伪造车辆行驶证的行为成立伪造国家机关证件罪。其次，洪某伪造购车发票，构成伪造公司、企业印章罪；再次，C小贷公司属于金融机构，故洪某以非法占有为目的伪造证件骗取C小贷公司贷款的行为成立贷款诈骗罪；最后，洪某伪造国家机关证件、伪造印章与贷款诈骗之间存在类型性的牵连关系，属于牵连犯，应从一重罪论处。

3. 关于洪某给白某5万元现金等行为的定性，分析如下：
    
    2. 考点对应: 行贿罪, 斡旋受贿罪, 坦白自首
    3. 答案参考: 
        1. 洪某成立行贿罪既遂。理由如下：洪某为谋取不正当利益，给予国家工作人员白某财物，成立行贿罪既遂，犯罪数额为5万元。

        2. 白某成立韩旋方式的受贿罪既遂。理由如下：白某明知洪某为谋取不正当利益，仍然利用其国家工作人员的地位及影响承诺为其谋取不正当利益，进而收受财物，成立斡旋方式的受贿罪，犯罪数额为5万元。至于白某是否实际为洪某谋取了不正当利益，不影响斡旋方式受贿罪的成立，也不影响既遂的判断。

        3. 洪某供述诈骗事实属于坦白，不成立自首。理由如下：洪某因贷款诈骗行为而被通缉，其贷款诈骗行为属于司法机关已经掌握的犯罪行为；因此，洪某被抓获后交代其贷款诈骗行为，不成立准自首，但成立坦白，可以从轻处罚。

4. 关于洪某交代的犯罪事实的定性，分析如下：

    
    2. 考点对应: 盗窃罪的构成, 信用卡诈骗罪, 共犯_间接正犯, 共犯_承继的共犯
    3. 答案参考:

        1. 洪某窃取现金的行为成立`盗窃罪`。理由如下：按照社会观念，在机关办公室内的办公桌上放着的现金，属于他人占有的财物；洪某以非法占有为目的，违反占有者的意志而转移财物的占有，成立盗窃罪，数额为8000元。

        2. 洪某将信用卡交给青某使用的行为成立盗窃罪。理由如下：洪某盗窃信用卡后将其交给青某使用，无论青某在自动取款机中取钱，还是在商场刷卡消费，对洪某而言，均属于`盗窃信用卡并使用`（🚪刑法_196_3）的情形，成立盗窃罪，数额为4万元，应与盗窃现金8000元累计计算，即盗窃数额为4.8万元。

        3. 青某从自动取款机中取钱的行为性质，存在理论分歧。
            
            1. 观点一认为，青某误以为是洪某捡拾的信用卡而去自动取款机中取钱的，按照司法解释的观点，属于以非法占有为目的`冒用他人信用卡`骗取财物的情形，成立信用卡诈骗罪，犯罪数额为4万元。
            2. 观点二认为，按照刑法理论的理解，诈骗行为只有欺骗自然人使其处分财物才可能成立诈骗罪，故青某非法使用他人信用卡在自动取款机上取钱的行为成立盗窃罪，犯罪数额为4万元。

        4. 对于青某在自动取款机上取钱的行为，洪某与青某具有共犯关系：如果认定青某成立信用卡诈骗罪，则洪某成立盗窃罪的间接正犯；如果认定青某成立盗窃罪，则青某属于承继的共犯。

        5. 洪某因诈骗犯罪被抓获后，如实供述自己盗窃罪的行为成立准自首，可以从轻或者减轻处罚，因为洪某的盗窃罪属于司法机关尚未掌握的本人其他犯罪行为。同时，洪某揭发了青某的犯罪行为，查证属实，属于立功。洪某同一行为构成自首和立功的竞合，择一有利于洪某的情节论处。

5. 关于黄某、程某伤害周某致使其死亡的行为以及洪某揭发黄某、程某犯罪行为的事实，分析如下：

    
    2. 考点对应: 盗窃罪的构成, 信用卡诈骗罪, 共犯_间接正犯, 共犯_承继的共犯
    3. 答案参考:

        1. 程某接受黄某的10万元属于受雇实施犯罪行为的报酬，属于犯罪所得财物，应当追缴后没收，上缴国库。
        
        2. 程某胁迫周某交付钱财的行为成立抢劫罪未遂，不成立敲诈勒索罪与诈骗罪。理由如下：
            1. 一方面，程某为非法获取40万元，以杀害周某相威胁，要求周某交付钱财，因意志以外的原因未获得财物的，成立抢劫罪未遂，属于`抢劫数额巨大`的情形，适用加重情节的法定刑，同时适用未遂的处罚规定。
            2. 另一方面，程某的行为不成立诈骗罪，也不成立敲诈勒索罪：程某仅谎称有人雇杀周某，其欺骗的内容并非使周某基于错误认识而处分财产，故程某的行为不成立诈骗罪；
            3. 程某的行为虽然属于恐吓周某交付财物的行为，但达到了`压制反抗强行取财`的程度，不成立敲诈勒索罪，应以抢劫罪论处。

        3. 程某伤害周某致使其死亡的行为成立故意伤害（轻伤）罪，对死亡结果不负刑事责任，该行为也不成立抢劫罪。理由如下：
            1. 首先，程某为了从黄某处取得约定的20万元而伤害周某，该行为并非为了压制周某反抗而强行取得周某的财物，故不属于抢劫的手段行为，仅成立故意伤害罪。
            2. 其次，程某的行为与周某的死亡之间存在因果关系，因为被害人的特殊体质不会中断因果关系；
            3. 但是，程某实施的轻伤害行为本身不具有导致周某死亡的危险，程某也未认识到周某患有特殊疾病的事实，即程某对引起周某死亡的前提性事实缺乏认识，故程某不成立故意伤害（致死）罪，而是成立故意伤害轻伤）罪。
            4. 最后，程某不可能预见自己的轻伤行为有导致周某死亡的可能性，对周某的死亡不存在故意和过失的罪过心理，属于意外事件，不负刑事责任。

        4. 黄某的行为成立故意杀人罪的间接正犯与故意伤害（轻伤）罪的教唆犯，属于想象竞合犯，应以故意杀人罪既遂的间接正犯论处。理由如下：
            1. 一方面，黄某明知周某患有凝血功能障碍，认识到伤害周某的行为有可能导致其死亡，但仍然利用不知情的程某实施伤害行为，进而导致周某死亡的，属于利用程某的伤害行为以杀害周某的情形，成立故意杀人罪既遂的间接正犯。
            2. 另一方面，黄某故意引起了程某的轻伤害行为，应承担故意伤害（轻伤）罪教唆犯的刑事责任，与故意杀人罪既遂的教唆犯属于想象竞合犯，应以重罪即故意杀人罪既遂的间接正犯论处。

        5. 洪某揭发黄某、程某的犯罪事实成立立功。理由如下：因黄某的行为成立故意杀人罪、程某的行为成立故意伤害罪，故洪某揭发了他人的犯罪行为，查证属实，成立立功；而且黄某的犯罪行为可能被判处无期徒刑或者死刑，洪某属于重大立功，对其贷款诈骗罪的行为可以减轻或者免除处罚。

6. 关于程某打伤黄某的行为与洪某揭发程某犯罪事实、交代自己犯罪事实的行为，分析如下：
    
    2. 考点对应: 故意伤害罪, 法益, 立功
    3. 答案参考:
        1. 程某打伤黄某的行为成立故意伤害（重伤）罪，不成立抢劫罪。理由如下：程某与黄某之间存在`非法的债权债务关系`，而且程某是因为索要债务不成而将黄某打成重伤，故程某的行为不成立抢劫罪，仅成立故意伤害（重伤）罪。

        2. 洪某揭发程某故意伤害（重伤）罪行为，查证属实的，属于一般立功，对其贷款诈骗罪可以从轻或者减轻处罚。

        3. 洪某如实交代自己1995年所犯抢劫罪事实属于准自首。理由如下：虽然公安机关知道抢劫事实，但并不知道谁是犯罪嫌疑人，则对洪某来说，该犯罪属于`司法机关尚未掌握的本人其他犯罪行为`。因此，洪某如实供述其抢劫犯罪事实的，应以准自首论处，可以从轻或者减轻处罚。



### 18主观

题目:

1. `王某`是某`黑社会性质组织的领导者`，`刘某、林某和丁某`是该组织的积极参加者。某日，王某和刘某在酒店用餐，刘某到前台结账时，应付3000元，`收银员吴某`故意将POS机上的收款数额修改为30000元，刘某果然看错，刷卡后输入密码付款。

2. 付款后，刘某发现酒店多收了钱，告知王某。王某非常生气，便和刘某找到吴某，要求其退钱。吴某不从，王某与刘某恼羞成怒，企图劫持吴某，要其还钱。两人在对吴某进行捆绑时，不慎导致吴某摔成重伤。两人担心酒店人员报警，遂放弃劫持吴某的想法，匆忙离开现场。

3. `王某和刘某`走到酒店门口时，酒店的`武某等4名保安`将两人围住，不让其离开。王某让刘某找人帮忙，刘某便给林某和丁某发短信，`私下叫两人带枪前来`。林某和丁某将枪藏在外套里来到现场，护送王某上了私家车。众保安见王某已经上车，便准备散去。`王某却在气愤之下`，吩咐刘某等人`好好教训下那些保安`，随即驾车离开。`刘某立刻让林某和丁某掏枪向武某等人射击，两人各自同时开了一枪`。证据表明，其中一人`瞄准的是武某的腿部`开枪，但未射中；另一人则`直接击中武某腹部`，致其身亡，但无法查明究竟是林某还是丁某射出的子弹击中了武某。

问题: 

1. 对吴某的行为如何定性，可能有哪些不同的见解，各自的理由是什么？

    2. 考点对应: 诈骗罪_处分认识
    3. 答案参考: 
        1. 处分意识不要说, 不要求被骗人处分财产时有处分认识就成立诈骗罪🟢
        2. 处分意识必要说缓和论, 不仅要求被骗人处分财产时有处分意识, 而且要求认识到财产的性质, 就成立诈骗罪. 刘某只要认识到处分的餐费, 即使未认识到具体数额, 也成立诈骗罪.🟢
        3. 处分意思必要说严格论, 不仅要求被骗人处分财产时有处分意识, 而且要求认识到财产的性质, 价格, 数量, 才成立诈骗罪. 刘某虽然认识到处分的是餐费, 但未认识到具体数额, 故不能成立诈骗罪, 仅成立盗窃罪.🟢


2. 对于王某和刘某针对吴某实施的行为，该如何定性？理由为何？

    
    2. 考点对应: 拘禁罪, 绑架罪
    3. 答案参考: 
        1. 为索取债务而非法拘禁他人, 适用非法拘禁罪论处🟢
        2. 二人的拘禁行为过失致吴某重伤, 系非拘禁行为意外的暴力行为, 故构成`非法拘禁罪致人重伤的结果加重犯`.🟡
        3. 二人已实际控制吴某, 既犯罪已经既遂, 后续行为不影响既遂的判断.🟢

3. 就导致武某死亡的行为，应当如何认定王某、刘某、林某、丁某等人的刑事责任（其中对王某的刑事责任的认定，存在哪些不同见解）？要求分别答出相应理由。

    2. 考点对应: 过失的共同犯罪, 共犯的从属性原理, 抽象认识错误
    3. 答案参考: 
        1. 林某, 丁某
           
            林某、丁某带着伤害的故意朝武某腹部开枪，构成故意伤害罪的共同正犯。🟢
            1. 部分犯罪共同说对此持否定意见，基于此，对`过失致人死亡`这一环节，只能各自单独处理。由于无法查明是谁过失致人死亡，根据存疑时有利于被告原则，每个人都不需要对死亡结果负责。如此，每个人都不构成故意伤害罪（过失致人死亡）。🟡
            2. 行为共同说对此持肯定意见，根据部分实行、全部负责原则，无需查明谁导致死亡结果，二人都要对死亡结果负责，都构成故意伤害罪（过失致人死亡）。🟡
            3. 林某、丁某还构成`非法携带枪支危及公共安全罪（实行犯）`，对此，刘某是教唆犯。 🔴
        
        2. 刘某
            
            1. 刘某成立故意杀人罪的教唆犯。🟢
            2. 刘某指使林某、丁某携带枪支赶往现场并在现场指使二人向保安开枪，致使武某死亡，按照`共犯从属性原理`，应将林某、丁某致痴亡的违法事实归属于刘某；刘某主观上明知自已的教唆行为可能使林某、丁某打死他人，而放任死亡结果的发生，具有教唆他人杀害被害人的故意，成立故意杀人罪既遂的教唆犯，属于主犯. 🟡
            3. 刘某还构成非法携带枪支危及公共安全罪（教唆犯）🔴
        
        3. 王某
            1. 王某是黑社会性质组织的首要分子，应当对该黑社会性质组织所犯罪行承担刑事责任，即将黑社会性质组织的成员在首要分子指使下所犯罪行归属于首要分子，换言之，王某的行为与武某的死亡之间存在因果关系。🟢
            2. 但是，关于王某行为的刑事责任，存在不同的处理意见。
                1. 观点一认为，王某指使刘某等人`教训`他人，表明其没有教唆杀人的故意，最多是教唆伤害的故意，故王某的教唆行为虽然引起了刘某等人的杀人行为，但王某仅负故意伤害（致人死亡）罪教唆犯的刑事责任。🟢
                2. 观点二认为，王某虽然指使刘某等人`教训`他人，但作为黑社会性质组织的组织者，对其成员在其指使下实施的违法行为均应承担刑事责任，王某对于可能引起他人死亡的事实至少具有间接故意，故王某应当承担故意杀人罪既遂的教唆犯的刑事责任，而且属于主犯，应与王某的组织黑社会性质组织罪并罚。🟡


### 17主观
题目:

1. 甲生意上亏钱，乙欠下赌债，`二人合谋`干一件“靠谱”的事情以摆脱困境。甲按分工找到丙，`骗丙使其相信钱某欠债不还`，`丙答应控制钱某的小孩以逼钱某还债，否则不放人。`

2. 丙按照甲所给线索将钱某的小孩骗到自己的住处看管起来，电告甲控制了钱某的小孩，甲通知乙行动。乙给钱某打电话：“你的儿子在我们手上，赶快交50万元赎人，否则撕票！”钱某看了一眼身旁的儿子，回了句：“骗子！”便挂断电话，不再理踩。乙感觉异常，将情况告诉甲。甲来到丙处发现这个`孩子不是钱某的小孩而是赵某的小孩`，但没有告诉丙，只是嘱咐丙看好小孩，并`从小孩口中套出其父赵某的电话号码`。

3. `甲与乙商定转而勒索赵某的钱财`。第二天，小孩哭闹不止要离开，`丙恐被人发觉`，用手捂住小孩口、鼻，然后用胶带捆绑其双手并将嘴缠住，`致其机械性室息死亡`。甲得知后与乙商定`放弃勒索赵某财物，由乙和丙处理尸体`。乙、丙二人将户体连夜运至城外掩埋。第三天，乙打电话给赵某，威胁赵某赶快向指定账号打款30万元，不许报警，否则撕票。赵某当即报案，甲、乙、丙三人很快归案。

问题:

请分析甲、乙、丙的刑事责任（包括犯罪性质即罪名、犯罪形态、共同犯罪、数罪并罚等），须简述相应理由。


1. 甲乙合谋, 甲按分工找到丙，`骗丙使其相信钱某欠债不还`，`丙答应控制钱某的小孩以逼钱某还债，否则不放人。`甲来到丙处发现这个`孩子不是钱某的小孩而是赵某的小孩`，但没有告诉丙

    
    2. 考点对应: 非法拘禁罪_债务, 具体事实认识错误_对象错误, 具体事实认识错误_打击错误, 抽象事实认识错误_法定符合说, 绑架罪的构成,
    3. 答案参考:  

        1. 丙的非法拘禁行为存在对象错误，属于具体事实认识错误中的对象错误，无论按照法定符合说还是具体符合说，不影响犯罪故意的认定，故丙的该行为成立非法拘禁罪一罪。
        2. 丙控制小孩的行为成立非法拘禁罪。丙误以为是向小孩父亲索要债务而非法控制小孩，虽然客观上属于绑架罪的行为，但主观上仅有非法拘禁罪的故意，属于抽象的事实认识错误，按照法定符合说，其行为在非法拘禁罪的范围内主客观一致，成立非法拘禁罪，而非绑架罪。
        3. 甲、乙以非法占有为目的，利用不知情的丙非法拘禁被害人，将被害人作为人质予以实力控制，成立绑架罪的间接正犯。
        4. 甲、乙指使丙控制钱某的小孩，但丙误将赵某的孩子当作钱某的孩子控制，对于丙来说属于对象错误，不影响犯罪故意的认定；但对于甲、乙来说属于方法错误，按照法定符合说，不影响绑架罪故意的认定，甲、乙依然成立绑架罪既遂（按照具体符合说，甲、乙对于钱某的孩子成立绑架罪未遂，对于赵某的孩子成立过失绑架，不成立犯罪）。
        5.  由于丙已经实际控制被害人，无论甲、乙、丙是否实际获取钱财，甲、乙均成立绑架罪既遂，因为绑架罪是侵犯他人人身自由和生活安宁的犯罪，只要行为人实际控制人质即为既遂（通说）。当然，有不同观点认为，绑架罪既遂的认定要求行为人实际获取钱财，或者至少要求被害人家属产生了对被害人人身安危担忧的意思。按照这种观点，甲、乙成立绑架罪未遂。

2. `甲与乙商定转而勒索赵某的钱财`

    
    2. 考点对应: ❓
    3. 答案参考: 


        甲、乙发现被害人不是钱某的孩子而是赵某的孩子之后，意图向赵某勒索财物的，不成立新的犯罪，因为绑架罪是继续犯，即甲、乙控制人质后无论向谁勒索财物，都属于绑架行为仍在持续进行之中。🟡

3. `丙恐被人发觉`，用手捂住小孩口、鼻，然后用胶带捆绑其双手并将嘴缠住，`致其机械性室息死亡`。

    
    2. 考点对应: 故意与过失
    3. 答案参考: 

        1. 甲、乙对于小孩的死亡不负刑事责任❓提供了帮助, 按共犯理论处理
            1. 一方面，丙致使小孩死亡之际，甲、乙并未对丙的行为提供任何助力，不可能成立帮助犯
            2. 另一方面，甲、乙二人并未在场，不可能阻止丙致使小孩死亡的行为，故不可能成立不作为的犯罪

        2. 丙用手捂住小孩口、鼻，用胶带捆绑其双手并将嘴缠住，致其机械性室息死亡的，存在过失犯罪与故意犯罪的分歧。

            1. 认定丙成立过失致人死亡罪的理由是：丙的行为具有导致小孩死亡的危险性，丙应当认识到自己的行为具有导致小孩死亡的危险性，因疏忽没有认识到，导致小孩死亡；但丙并非追求或者希望小孩死亡，而是为防止其啼哭引来他人，表明其是反对死亡结果的发生，故丙缺乏犯罪故意，仅成立过失致人死亡罪。

            2. 认定丙成立故意杀人罪的理由是：丙的行为在客观上具有导致小孩死亡的危险性，作为成年人的丙应认识到自己的行为有可能导致小孩的死亡，虽然丙并非希望、追求小孩的死亡，但丙至少是放任小孩死亡结果的发生，故丙成立间接故意的故意杀人罪既遂。

4. 甲得知后与乙商定`放弃勒索赵某财物，由乙和丙处理尸体`。乙、丙二人将户体连夜运至城外掩埋。
    
    2. 考点对应: 帮助毁灭证据罪
    3. 答案参考: 
        1. 丙致使小孩死亡后掩埋小孩尸体的行为不成立犯罪。因为丙是本犯，其为自己毁灭、伪造证据的行为不成立犯罪。
        2. 甲指使乙与丙将小孩尸体掩埋的行为成立帮助毁灭证据罪。甲、乙未参与丙致使小孩死亡的行为，但甲、乙明知户体是丙犯罪的证据，而帮助丙掩饰、隐瞒，使司法机关难以发现丙的犯罪证据，甲、乙成立帮助毁灭证据罪的正犯。

5. 乙打电话给赵某，威胁赵某赶快向指定账号打款30万元，不许报警，否则撕票。
    
    2. 考点对应: 绑架罪, 诈骗罪与敲诈勒索罪
    3. 答案参考: 
        1. 乙明知人质已经死亡，仍然欺骗其父赵某交付钱财，因意志以外的原因而未得遥的，成立诈骗罪未遂；
        2. 该行为同时也属于以恶害相通告，意图敲诈勒索他人财物的行为，成立敲诈勒索罪未遂，与诈骗罪未遂属于想象竞合犯，从一重罪论处。当然，有观点主张应认定为诈骗罪或者敲诈勒索罪中“数额巨大”情形的未遂（司法解释的观点），也有观点主张应认定为诈骗罪或者敲诈勒索罪中“数额较大”情形的未遂。



### 16主观
题目:

1. 赵某与钱某原本是好友，`赵某`受钱某之托，`为钱某保管一幅名画（价值800万元）达三年之久`。某日，钱某来赵某家取画时，赵某要求钱某支付10万元保管费，钱某不同意。赵某突然起了杀意，`为使名画不被钱某取回进而据为己有，用花瓶猛砸钱某的头部，钱某头部受重伤后昏倒`，不省人事，`赵某以为钱某已经死亡`。刚好此时，赵某的朋友孙某来访。赵某向孙某说“我摊上大事了”，`要求孙某和自己一起将钱某的户体埋在野外，孙某同意`。

2. 二人一起将钱某抬至汽车的后座，由赵某开车，孙某坐在钱某身边。开车期间，赵某不断地说“真不该一时冲动”，“悔之晚矣”。其间，`孙某感觉钱某身体动了一下，仔细察看，发现钱某并没有死`。但是，`孙某未将此事告诉赵某`。到野外后，`赵某一人挖坑并将钱某埋入地下（致钱某室息身亡），孙某一直站在旁边没做什么，只是反复催促赵某动作快一点。`

3. 一个月后，孙某对赵某说：“你做了一件对不起朋友的事，我也做一件对不起朋友的事。`你将那幅名画给我，否则向公安机关揭发你的杀人罪行。”三日后，赵某将一幅品（价值8000元）交给孙某。``孙某误以为是真品，以600万元的价格卖给李某。`李某发现自己购买了赝品，向公安机关告发孙某，导致案发。


问题:
1. 关于赵某杀害钱某以便将名画据为已有这一事实，可能存在哪几种处理意见？各自的理由是什么？
    
    2. 考点对应: 抢劫罪与侵占罪
    3. 答案参考: 
        1. 关于赵某杀害钱某以便将名画据为己有这一事实，可能存在两种处理意见。
        2. 其一，认定为侵占罪与故意杀人罪，实行数罪并罚。理由是：赵某已经占有了名画，不可能对名画实施抢劫行为，杀人行为同时使得赵某将名画据为己有，所以，赵某对名画成立（委托物）侵占罪，对钱某的死亡成立故意杀人罪。
        3. 其二，认定成立抢劫罪一罪。理由是：赵某杀害钱某是为了使名画不被返还，钱某对名画的`返还请求权`是一种财产性利益，财产性利益可以成为抢劫罪的对象，所以，赵某属于抢劫财产性利益。

2. 关于赵某以为钱某已经死亡，为毁灭罪证而将钱某活埋导致其室息死亡这一事实，可能存在哪几种主要处理意见？各自的理由是什么？
    
    2. 考点对应: 结果的推迟发生
    3. 答案参考: 
        1. 赵某以为钱某已经死亡，为毁灭罪证而将钱某活埋导致其室息死亡，属于事前的故意或概括的故意。对此现象的处理，主要有两种观点：
        1. 其一，将赵某的前行为认定为故意杀人未遂（或普通抢劫），将后行为认定为过失致人死亡，对二者实行数罪并罚或者按想象竞合处理；理由是，毕竞是因为后行为导致死亡，但行为人对后行为只有过失；
        2. 其二，应认定为故意杀人既遂一罪（或故意的抢劫致人死亡即对死亡持故意一罪）；理由是，前行为与死亡结果之间的因果关系并未中断，前行为与后行为具有一体性，故意不需要存在于实行行为的全过程。


3. 孙某对钱某的死亡构成何罪（说明理由）？是成立间接正犯还是成立帮助犯（从犯）？
    
    2. 考点对应: 承继的共犯
    3. 答案参考: 
        1. 孙某对钱某的死亡构成故意杀人罪。孙某明知钱某没有死亡，却催促赵某动作快一点，显然具有杀人故意，客观上对钱某的死亡也起到了作用。即使认为赵某对钱某成立抢劫致人死亡，但由于孙某不对抢劫负责，也只能认定为故意杀人罪。
        2. 倘若在前一问题上认为赵某成立故意杀人罪未遂（或普通抢劫）与过失致人死亡罪，那么，孙某就是利用过失行为实施故意杀人罪的间接正犯；
        3. 倘若在前一问题上认为赵某成立故意杀人罪既遂（或故意的抢劫致人死亡即对死亡持故意），则孙某成立故意杀人罪的帮助犯（从犯）。❓

4. 孙某向赵某索要名画的行为构成何罪（说明理由）？关于法定刑的适用与犯罪形态的认定，可能存在哪几种观点？
    
    2. 考点对应: 敲诈勒索罪的金额与犯罪形态
    3. 答案参考: 
        1. 孙某索要名画的行为构成敲诈勒索罪。理由：孙某的行为完全符合本罪的构成要件，因为利用合法行为使他人产生恐惧心理的也属于敲诈勒索罪。
        2. 一种观点是，对孙某应当按800万元适用数额特别巨大的法定刑，同时适用未遂犯的规定，并将取得价值8000元的质品的事实作为量刑情节，这种观点将数额巨大与特别巨大作为加重构成要件（现在认为：构成数额特别巨大的未遂与数额较大的既遂，择一重情形论处）
        3. 另一种观点是，对孙某应当按8000元适用数额较大的法定刑，认定为犯罪既遂，不适用未遂犯的规定，这种观点将数额较大视为单纯的量刑因素或量刑规则。

5. 孙某将品出卖给李某的行为是否构成犯罪？为什么？ 
    
    2. 考点对应: 诈骗罪_销赃
    3. 答案参考: 
        孙某出卖赝品的行为，不成立诈骗罪，因为孙某以为自己出卖的是名画，不具有诈骗故意。但是，孙某`隐瞒赃物的事实`而将其出卖给李某，是否成立诈骗罪，存在不同的处理意见。
        1. 如果认为对于赃物`不适用善意取得制度`，李某不可能取得该财物，任何时候发现赃物都应当追缴，即李某存在财产损失，孙某的行为成立诈骗罪。
        2. 如果认为对于赃物适用善意取得制度，李某能够取得财物，不存在财产损失，则孙某的行为不成立诈骗罪。

### 15主观

1. 高某（男）与钱某（女）在网上相识，后发展为网恋关系，其间，`钱某知晓了高某`一些隐情，并以开店缺钱为由，`骗取了高某20万元现金`。
2. 见面后，高某对钱某相貌大失所望，相处不久更感到她性格古怪，便决定断绝关系。但钱某百般纠缠，最后竞`以公开隐情相要挟，要求高某给予500万元补偿费`。高某假意筹钱，实际打算除掉钱某。
3. 随后，`高某找到密友夏某和认识钱某的宗某`，共谋将钱某诱骗至湖边小屋，先将其掐昏，然后扔入湖中溺死。事后，高某给夏某、宗某各20万元作为酬劳。
4. 按照事前分工，`宗某发微信将钱某诱骗到湖边小屋`。但宗某得知钱某到达后害怕出事后被抓，给高某打电话说：“我不想继续参与了。一日网恋十日恩，你也别杀她了。”高某大怒说：“你太不义气啦，算了，别管我了！”`宗某又随即打钱某电话，打算让其离开小屋，但钱某手机关机未通`。
5. 高某、夏某到达小屋后，高某寻机抱住钱某，夏某掐钱某脖子。待钱某不能挣扎后，`二人均误以为钱某已昏迷（实际上已经死亡）`，便准备给钱某身上绑上石块将其扔入湖中溺死。此时，夏某也突然反悔，对高某说：“算了吧，教训她一下就行了。”高某说：“好吧，没你事了，你走吧！”夏某离开后，`高某在钱某身上绑石块时，发现钱某已死亡`。`为了湮灭证据，高某将钱某户体扔入湖中`。
6. 高某回到小屋时，发现了钱某的LV手提包（价值5万元），包内有5000元现金、身份证和一张储蓄卡，`高某将现金据为己有`。
7. 三天后，高某将LV提包送给前女友尹某，尹某发现提包不是新的，也没有包装，问：“是偷来的还是骗来的。”高某说：“不要问包从哪里来。我这里还有一张储蓄卡和身份证，身份证上的人很像你，你拿着卡和身份证到银行柜台取钱后，钱全部归你。”尹某虽然不知道全部真相，`但能猜到包与卡都可能是高某犯罪所得，但由于爱财还是收下了手提包，并冒充钱某从银行柜台取出了该储蓄卡中的2万元`。


问题: 

请根据《刑法》相关规定与刑法原理分析高某、夏某、宗某和尹某的刑事责任（要求注重说明理由，并可以同时答出不同观点和理由）。

1. 高某的刑事责任

    1. 高某对钱某成立故意杀人罪。是成立故意杀人罪既遂还是故意杀人罪未遂与过失致人死亡罪的想象竞合，关键在于如何处理构成要件的提前实现。

        
        2. 考点对应: 因果关系认识错误_结果的提前发生
        3. 答案参考: 

            1. 虽然构成要件结果提前发生，但掐脖子本身有致人死亡的紧迫危险，能够认定掐脖子时就已经实施杀人行为，故意存在于着手实行时即可，故高某应对钱某的死亡承担故意杀人既遂的刑事责任。

            2. 高某、夏某掐钱某的脖子时只是想致钱某昏迷，没有认识到掐脖子的行为会导致钱某死亡，亦即`缺乏既遂的故意`，因而不能对故意杀人既遂负责，只能认定高某的行为是`故意杀人未遂与过失致人死亡的想象竞合`。

    2. 关于拿走钱某的手提包和5000元现金的行为性质，关键在于如何认定死者的占有。

        
        2. 考点对应: 侵占罪_死者占有
        3. 答案参考: 

            1. 高某对钱某的手提包和5000元现金成立侵占罪，理由是死者并不占有自己生前的财物，故手提包和5000元现金属于遗忘物。

            2. 高某对钱某的手提包和5000元现金成立盗窃罪，理由是死者继续占有生前的财物，高某的行为属于将他人占有财产转移给自己占有的盗窃行为，成立盗窃罪。

    3. 将钱某的储蓄卡与身份证交给尹某取款2万元的行为性质。

        
        2. 考点对应: 信用卡诈骗罪_拟制
        3. 答案参考: 

            1. 构成信用卡诈骗罪的教唆犯。因为高某不是盗窃信用卡，而是侵占信用卡，利用拾得的他人信用卡取款的，属于冒用他人信用卡，高某唆使尹某冒用，故属于信用卡诈骗罪的教唆犯。

            2. 构成盗窃罪。因为高某是盗窃信用卡，盗窃信用卡并使用的，不管是自己直接使用还是让第三者使用，均应认定为盗窃罪。

2. 夏某的刑事责任

    1. 夏某参与杀人共谋，掐钱某的脖子，构成故意杀人罪既遂。（或：夏某成立故意杀人未遂与过失致人死亡的想象竞合，理由与高某相同）

    2. 由于发生了钱某死亡结果，夏某的行为是钱某死亡的原因，夏某不可能成立犯罪中止。

3. 宗某的刑事责任
    
    2. 考点对应: 共同犯罪_中途退出
    3. 答案参考: 
        
        宗某参与共谋，并将钱某诱骗到湖边小屋，成立故意杀人既遂。宗某虽然后来没有实行行为，但其前行为与钱某死亡之间具有因果性，没有脱离共犯关系；宗某虽然给钱某打过电话，但该中止行为未能有效防止结果发生，不能成立犯罪中止。

4. 尹某的刑事责任

    
    2. 考点对应: 掩饰、隐瞒犯罪所得罪
    3. 答案参考: 

        1. 尹某构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。因为从客观上说，该包属于高某犯罪所得，而且尹某的行为属于掩饰、隐瞒犯罪所得的行为；尹某认识到可能是高某犯罪所得，因而具备明知的条件。

        2. 尹某冒充钱某取出2万元的行为性质。

            1. 构成信用卡诈骗罪。因为尹某属于冒用他人信用卡，完全符合信用卡诈骗罪的构成要件。

            2. 构成盗窃罪。尹某虽然没有盗窃储蓄卡，但认识到储蓄卡可能是高某盗窃所得，并且实施使用行为，属于承继的共犯，故应以盗窃罪论处。❓


### 14主观 

题干: 

国有化工厂车间主任甲与副厂长乙（均为国家工作人员）共谋，在车间的某贵重零件仍能使用时，利用职务之便，制造该零件报废、需向五金厂（非国有企业）购买的假象（该零件价格26万元），以便非法占有货款。甲将实情告知五金厂负责人丙，嘱附丙接到订单后，只向化工厂寄出供货单、发票而不需要实际供货，等五金厂收到化工厂的货款后，丙再将26万元货款汇至乙的个人账户。

丙为使五金厂能长期向化工厂供货，便提前将五金厂的26万元现金汇至乙的个人账户。乙随即让事后知情的妻子丁去银行取出26万元现金，并让丁将其中的13万元送给甲。3天后，化工厂会计准备按照乙的指示将26万元汇给五金厂时，因有人举报而未汇出。甲、乙见事情败露，主动向检察院投案，如实交代了上述罪行，并将26万元上交检察院。

此外，甲还向检察院揭发乙的其他犯罪事实：乙利用职务之便，长期以明显高于市场的价格向其远房亲戚戊经营的原料公司采购商品，使化工厂损失近300万元；戊为了使乙长期关照原料公司，让乙的妻子丁未出资却享有原料公司10%的股份（乙、丁均知情），虽未进行股权转让登记，但已分给红利58万元，每次分红都是丁去原料公司领取现金。

问题:

请分析甲、乙、丙、丁、戊的刑事责任（包括犯罪性质、犯罪形态、共同犯罪、数罪并罚与法定量刑情节），须答出相应理由。

1．甲、乙利用职务上的便利实施了贪污行为，虽然客观上获得了26万元，构成贪污罪，但该26万元不是化工厂的财产，没有给化工厂造成实际损失；甲、乙也不可能贪污五金厂的财物，所以，对甲、乙的贪污行为只能认定为贪污未遂。甲、乙犯贪污罪后自首，可以从轻或者减轻处罚。甲揭发了乙为亲友非法年利罪与受贿罪的犯罪事实，构成立功，可以从轻或者减轻处罚。

2.乙长期以明显高于市场的价格向其远房亲戚戊经营的原料公司采购商品，使化工厂损失近300万元的行为构成为亲友非法年利罪；同时构成贪污罪，属于想象竞合犯，从一重罪论处。乙以妻子丁的名义在原料公司享有10%的股份分得红利58万元的行为，符合受贿罪的构成要件，成立受贿罪。对于为亲友非法牟利罪与受贿罪以及上述贪污罪，应当实行数罪并罚。

3.丙将五金厂的26万元挪用出来汇给乙的个人账户，不是为了个人使用，也不是为了谋取个人利益，不能认定为挪用资金罪。但是，丙明知甲、乙二人实施贪污行为，客观上也帮助甲、乙实施了贪污行为，所以，丙构成贪污罪的共犯（从犯）。

4.丁将26万元取出的行为，不构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，因为该26万元不是贪污犯罪所得，也不是其他犯罪所得。丁也不成立贪污罪的共犯，因为丁取出26万元时该26万元不是贪污犯罪所得。丁将其中的13万元送给甲，既不是帮助分赃，也不是行贿，因而不成立犯罪。丁对自己名义的干股知情，并领取贿赂款，构成受贿罪的共犯（从犯）。

5.戊作为回报让乙的妻子丁未出资却享有原料公司10%的股份，虽未进行股权转让登记，但让丁分得红利58万元的行为，是为了谋取不正当利益，构成行贿罪。



### 13主观


题干:

甲与余某有一面之交，知其孤身一人。某日凌晨，`甲携匕首到余家盗窃`，物色一段时间后，未发现可盗财物。此时，熟睡中的余某偶然大动作翻身，且口中念念有词。`甲怕被余某认出，用匕首刺死余某，仓皇逃离`。（事实一）

逃跑中，因身上有血迹，`甲被便衣警察程某盘查`。程某上前拽住甲的衣领，试图将其带走。`甲怀疑遇上劫匪，与程某扭打`。甲的朋友乙开黑车经过此地，`见状停车，和甲一起殴打程某`。程某边退边说：“你们不要乱来，我是警察。”甲对乙说：“别听他的，假警察该打。”`程某被摔成轻伤`。（事实二）

`司机谢某`见甲、乙打人后驾车逃离，`对乙车紧追`。甲让乙提高车速并走“蛇形”，以防谢某超车。汽车开出2公里后，乙慌乱中操作不当，车辆失控撞向路中间的水泥隔离墩。`谢某刹车不及撞上乙车受重伤。`赶来的警察将甲、乙抓获。（事实三）

在甲、乙被起诉后，`甲父丙为使甲获得轻判`，四处托人，得知`丁的表兄刘某是法院刑庭庭长`，`遂托丁将15万元转交刘某`。`丁给刘某送15万元时，遭到刘某坚决拒绝`。（事实四）

丁告知丙事情办不成，但仅退还丙5万元，其余10万元用于自己炒股。在甲被定罪判刑后，无论丙如何要求，丁均拒绝退还余款10万元。丙向法院自诉丁犯有侵占罪。（事实五）

问题:

1. 就事实一，对甲的行为应当如何定性？理由是什么？

    
    2. 考点对应: 盗窃罪, 抢劫罪, 故意杀人罪
    3. 答案参考: 

        甲携带凶器盗窃、入户盗窃，应当成立盗窃罪。如暴力行为不是作为压制财物占有人反抗的手段而使用的，只能视情况单独定罪。在盗窈过程中，为窝藏赃物、抗拒抓捕、毁灭罪证而使用暴力的，才能定抢劫罪。甲并非出于上述目的，因而不应认定为抢劫罪。在本案中，被害人并未发现罪犯的盗窃行为，并未反抗；甲也未在杀害被害人后再取得财物，故对甲的行为应以盗窃罪和故意杀人罪并罚，不能对甲定抢劫罪。

2. 就事实二，对甲、乙的行为应当如何定性？理由是什么？
    
    2. 考点对应: 假想防卫, 过失致人重伤
    3. 答案参考: 
        
        甲、乙的行为系假想防卫。假想防卫视情况成立过失犯罪或意外事件。在本案中，甲、乙在程某明确告知是警察的情况下，仍然对被害人使用暴力，主观上有过失。但是，过失行为只有在造成重伤结果的场合，才构成犯罪。甲、乙仅造成轻伤结果，因此，对于事实二，甲、乙均无罪。

3. 就事实三，甲、乙是否应当对谢某重伤的结果负责？理由是什么？
    
    2. 考点对应: 假想防卫, 过失致人重伤
    3. 答案参考: 
        
        在被告人高速驾车走蛇形和被害人重伤之间，介入被害人的过失行为（如对车速的控制不当等）。谢某的重伤与甲、乙的行为之间，仅有条件关系，从规范判断的角度看，是谢某自己驾驶的汽车对乙车追尾所造成，该结果不应当由甲、乙负责。

4. 就事实四，丁是否构成介绍贿赂罪？是否构成行贿罪（共犯）？是否构成利用影响力受贿罪？理由分别是什么？
    
    2. 考点对应: 介绍贿赂罪, 行贿罪, 利用影响力受贿罪, 受贿罪
    3. 答案参考: 
        1. 丁没有在丙和法官刘某之间牵线搭桥，没有促成行贿受贿事实的介绍行为，不构成介绍贿赂罪。
        2. 丁接受丙的委托，帮助丙实施行贿行为，构成行贿罪（未遂）共犯。
        3. 丁客观上并未索取或者收受他人财物，主观上并无收受财物的意思，不构成利用影响力受贿罪。

5. 就事实五，有人认为丁构成侵占罪，有人认为丁不构成侵占罪。你赞成哪一观点？具体理由是什么？
    
    2. 考点对应: ❓
    3. 答案参考: 
        1. 构成。理由：
            1. 丁将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还，完全符合侵占罪的犯罪构成。
            2. 无论丙对10万元是否具有返还请求权，10万元都不属于丁的财物，因此该财物属于“他人财物”。
            3. 虽然民法不保护非法的委托关系，但刑法的目的不是确认财产的所有权，而是打击侵犯财产的犯罪行为，如果不处罚侵占代为保管的非法财物的行为，将可能使大批侵占赃款、赃物的行为无罪化，这并不合适。

        2. 不构成。理由：
            1. 10万元为贿赂款，丙没有返还请求权，该财物已经不属于丙，因此，丁没有侵占“他人的财物”。
            2. 该财产在丁的实际控制下，不能认为其已经属于国家财产，故该财产不属于代为保管的“他人财物”。据此，不能认为丁虽未侵占丙的财物但侵占了国家财产。
            3. 如认定为侵占罪，会得出民法上丙没有返还请求权，但刑法上认为其有返还请求权的结论，刑法和民法对相同问题会得出不同结论，法秩序的统一性会受到破坏。


### 12主观

题干:

1. `镇长黄某`负责某重点工程项目占地前期的拆迁和评估工作。`黄某和村民李某勺结，由李某出面`向某村租赁可能被占用的荒山200亩植树，`以骗取补偿款`。但村主任不同意出租荒山。黄某打电话给村主任施压，`并安排李某给村主任送去10万元现金后，村主任才同意签订租赁合同`。李某出资10万元购买小树苗50000棵，雇人种在荒山上。

2. `副县长赵某`带队前来开展拆迁、评估工作的验收。`李某给赵某的父亲（原县民政局局长，已退休）送去10万元现金`，请其帮忙说话。`赵某得知父亲收钱后`答应关照李某，令人将邻近山坡的树苗都算到李某名下。

3. 后李某获得补偿款50万元，分给黄某30万元。黄某认为自己应分得40万元，二人发生争执，李某无奈又给黄某10万元。

4. 李某非常恼火，回家与`妻子陈某`诉说。陈某说：“这种人太贪心，咱可把钱偷回来。”`李某深夜到黄家伺机作案`，但未能发现机会，`便将黄某的汽车玻璃（价值1万元）砸坏`。

5. 黄某认定是李某作案，决意报复李某，深夜对其租赁的山坡放火（李某住在山坡上）。

6. 树苗刚起火时，被路过的村民邢某发现。邢某明知法律规定发现火情时，任何人都有报警的义务，但因与李某素有矛盾，便悄然离去。

7. 大火烧毁山坡上的全部树苗，烧伤了李某，并延烧至村民范某家。范某被火势惊醒逃至屋外，想起卧室有5000元现金，即返身取钱，被烧断的房梁砸死。


问题:

1. 对村主任收受黄某、李某现金10万元，应如何定罪？为什么？

    
    2. 考点对应: 非国家工作人员受贿罪, 对非国家工作人员行贿罪
    3. 答案参考: 

        1. 村主任构成非国家工作人员受贿罪，黄某、李某构成对非国家工作人员行贿罪。`出租荒山是村民自治组织事务`，不是接受乡镇政府从事公共管理活动，村主任此时不具有国家工作人员身份，不构成受贿罪。

        > [!tips]
        > 问的是事实, 而不只有村主任


2. 对赵某父亲收受10万元一节，对赵某父亲及赵某应如何定罪？为什么？
    
    2. 考点对应: 受贿罪, 利用影响力受贿罪❓
    3. 答案参考: 
        1. 赵某父亲与赵某构成受贿罪共犯。
        2. 赵某父亲不成立利用影响力受贿罪。因为只有在离退休人员利用过去的职务便利收受财物，且与国家工作人员没有共犯关系的场合，才有构成利用影响力受贿罪的余地。

    > [!tips]
    > `赵某得知父亲收钱后`, 这里默认是父亲告诉赵某的

3. 对黄某、李某取得补偿款的行为，应如何定性？二人的犯罪数额应如何认定？
    
    2. 考点对应: 贪污罪, 诈骗罪, 共同犯罪
    3. 答案参考: 
        1. 伙同他人贪污的，以共犯论。
        2. 黄某、李某取得补偿款的行为构成贪污罪，二人是贪污罪共犯。因为二人共同利用了黄某的职务便利骗取公共财物。二人要对共同贪污的犯罪数额负责，犯罪数额都是50万元，而不能按照各自最终分得的赃物确定犯罪数额。

4. 对陈某让李某盗窃及汽车玻璃被砸坏一节，对二人应如何定罪？为什么？
    
    2. 考点对应: 共同犯罪_教唆犯, 共同犯罪_实行过限, 盗窃罪, 故意毁坏财物罪
    3. 答案参考: 
        
        陈某构成盗窃罪的教唆犯，属于教唆未遂。李某构成故意毁坏财物罪。李某虽然接受盗窃教唆，但并未按照陈某的教唆造成危害后果，对汽车玻璃被砸坏这一结果，属于超过共同故意之外的行为，由李某自己负责。

5. 村民邢某是否构成不作为的放火罪？为什么？
    
    
    2. 考点对应: 不作为犯罪
    3. 答案参考: 
        1. 邢某不构成不作为的放火罪。虽然法律明文规定发现火情时，任何人都有报警的义务，但是，报警义务不等于救助义务，同时，`仅在行为人创设了危险或者具有保护、救助法益的义务时`，其他法律、法规规定的义务，才能构成刑法上的不作为的义务来源。
        2. 本案中火情是黄某造成的，邢某仅是偶然路过，其并未创设火灾的危险，因此邢某并无刑法上的作为义务，不构成不作为的放火罪。

6. 如认定黄某放火与范某被砸死之间存在因果关系，可能有哪些理由？如否定黄某放火与范某被砸死之间存在因果关系，可能有哪些理由？（两问均须作答）
    
    2. 考点对应: 介入因素
    3. 答案参考: 
        6.黄某放火与范某死亡之间，介入了被害人范某的行为。

        肯定因果关系的大致理由：（1）根据条件说，可以认为放火行为和死亡之间具有“无A就无B”的条件关系；（2）被害人在当时情况下，来不及精确判断返回住宅取财的危险性；（3）被害人在当时情况下，返回住宅取财符合常理。

        否定因果关系的大致理由：（1）根据相当因果关系说，放火和被害人死亡之间不具有相当性；（2）被告人实施的放火行为并未烧死范某，范某为抢救数额有限的财物返回高度危险的场所，违反常理；（3）被害人是精神正常的成年人，对自己行为的后果非常清楚，因此要对自己的选择负责；（4）被害人试图保护的法益价值有限。只有甲对乙的住宅放火，如乙为了抢救婴儿而进入住宅内被烧死的，才能肯定放火行为和死亡后果之间的因果关系。




## 模拟题

### 24瑞达_1

题干:

1. `甲组织、领导乙等人积极从事传销活动`，长期从事各种违法行为。

2. 赵某被乙以高额薪水吸引而掉进该传销窝点，其发现真相后掏出手机（价值12699元）准备报警，甲为防止赵某报警，强行夺走其手机，逼迫赵某给家里人打电话，`要求赵某告诉家人送钱`，赵某坚决不从。`乙愤怒中拿起扳手猛砸赵某后脑勺，甲没有制止`。之后甲、乙发现赵某一动不动，`以为赵某死亡（实际重伤）`，甲说：“扫兴，这事你了了吧。”乙说：“我惹的事，我处理。”乙遂将赵某的“尸体”拉到郊外掩埋，`在将“尸体”推入坑中时，乙听到了赵某的呻吟，但乙不管不顾`，仍将其掩埋，最终致使赵某窒息死亡。(事实二)

3. 在乙外出掩埋“尸体”期间，甲利用自己的电脑软件技术破译了赵某手机的开机密码，向其微信中标注为“二舅”的账号发信息：“二舅，我被绑架了，绑匪需要50万元，不然我要被杀了，尽快打钱。”“二舅”因为和多人微信聊天，转账时将50万元转给了正与自己聊天并标注为“午夜玫瑰”的网友。等甲再次催促时，“二舅”才发现转错账，但心疼钱财，只给赵某微信转账2万元。甲用自己的微信加了赵某好友，随即将2万元从赵某微信账号转到自己的账号。“二舅”准备找“午夜玫瑰”还钱时，发现自己已经被对方拉黑。

4. 这时候乙正好回来，甲遂将手机扔给乙，并告诉乙：“辛苦了，手机给你了。”乙欣然接受。

问题:

全面分析本案中甲、乙二人的行为性质及其刑事责任，请具体说明理由。

1. `甲组织、领导乙等人积极从事传销活动`，长期从事各种违法行为。
    
    2. 考点对应: 组织、领导传销活动罪, 非法经营罪
    3. 答案参考: 

        1. 甲组织、领导传销组织，情节严重的，成立`组织、领导传销活动罪`。
        2. 乙`积极参加传销活动`，情节严重，既不成立组织、领导传销活动罪的正犯，也不成立帮助犯，而是成立`非法经营罪`。🔴

2. 赵某被乙以高额薪水吸引而掉进该传销窝点，其发现真相后掏出手机（价值12699元）准备报警，甲为防止赵某报警，强行夺走其手机，逼迫赵某给家里人打电话，`要求赵某告诉家人送钱`，赵某坚决不从。

    2. 考点对应: 抢劫罪, 抢夺罪, 盗窃罪, 侵占罪
    3. 答案参考: 

        1. 甲为防止赵某报警而夺取其手机，`缺乏非法占有目的`，不成立抢劫罪、抢夺罪或者盗窃罪。之后将其赠与乙的行为，属于针对遗忘物的侵占行为，成立侵占罪。🔴
        2. 甲已经实际控制赵某，逼迫其要求家人送钱人，表明甲将赵某作为人质予以控制，成立绑架罪既遂。🟡✨有目的既成立绑架, 不从也没关系
        3. 乙与甲成立绑架罪的共犯。🟡

3. `乙愤怒中拿起扳手猛砸赵某后脑勺，甲没有制止`。之后甲、乙发现赵某一动不动，`以为赵某死亡（实际重伤）`，甲说：“扫兴，这事你了了吧。”乙说：“我惹的事，我处理。”乙遂将赵某的“尸体”拉到郊外掩埋，`在将“尸体”推入坑中时，乙听到了赵某的呻吟，但乙不管不顾`，仍将其掩埋，最终致使赵某窒息死亡。

    
    1. 考点对应: 不作为犯罪, 介入因素
    2. 答案参考: 

        1. 在乙对赵某实施杀人行为时，甲因先前行为使得赵某处于孤立无援之地而负有阻止义务，甲不阻止乙的杀人行为，存在不作为的杀人行为。但是，赵某最终死于乙之后的掩埋行为，`与甲的不作为杀人行为之间缺乏刑法上的因果关系（异常介因素中断了因果关系）`，甲对赵某死亡不负刑事责任。对甲的行为评价存在不同观虑：

            1. 甲成立绑架罪，属于“绑架杀害被绑架人”的结合犯，适用其法定刑，并`以既遂论`处。🟡
            2. 甲成立绑架罪，属于“绑架杀害被绑架人”的结合犯，适用其法定刑，但因意志以外的原因并未导致赵某死亡，应同时适用`未遂的处罚`规定。🟡
            3. 甲成立绑架罪，但不属于“绑架杀害被绑架人”的情形，因为`只有导致被绑架人死亡，才能认定为结合犯`。由于`杀人行为也符合伤害的构成要件`，故应认定其`属于“绑架故意伤害被绑架人，致使其重伤”的结合犯`。🟡

        2. 乙在绑架中故意实施杀人行为；之后掩埋赵某时发现赵某尚未死亡，仍然实施杀人行为，致使其死亡的，`无论按照哪种观点，都属于“绑架杀害被绑架人”的结合犯`。🟡


    > [!tips]
    > 为什么没从共同犯罪来讨论? 因为甲乙没有意思联络
    > 如果有意思联络, 甲要从因果关系认识错误的事前故意来讨论, 而乙因为在处理尸体时, 知道还没死, 则前后是两个故意, 又因为重伤和死亡法益相似, 定狭义的包括一罪.


5. 甲以赵某名义，以被绑架为名向其“二舅”索要财物

    2. 考点对应: 以绑架名义的诈骗和敲诈勒索, 财产犯罪的构成要件_被害人失去财产, 行为人获得财产
    3. 答案参考: 

        1. 甲以赵某名义，以被绑架为名向其“二舅”索要财物，不成立绑架罪，因当时不存在实际的绑架行为。甲以绑架为名，以非法占有为目的，骗取他人财物的行为，成立诈骗罪；该行为同时成立敲诈勒索罪，因为甲以`恶害通告`，使他人产生`恐惧心理`而`处分财物`。甲的行为同时成立诈骗罪与敲诈勒索罪的想象竞合犯，从一重罪论处。
        2. 甲诈骗或者敲诈行为致使“二舅”遭受了50万元的财产损失，二者之间具有刑法上的因果关系；但甲因意志以外的原因未取得该笔财产，成立“数额特别巨大”的未遂。甲的同一行为致使“二舅”转账2万元给赵某，甲随即取得的，成立“数额较大”的既遂，与“数额特别巨大”的未遂属于想象竞合，择一重情形论处。
        3. 乙对于甲之后诈骗或者敲诈勒索的行为不知情，不负刑事责任。

6. 甲用自己的微信加了赵某好友，随即将2万元从赵某微信账号转到自己的账号。
    
    
    2. 考点对应: 信用卡诈骗罪, 盗窃罪
    3. 答案参考: 
        
        甲从赵某微信中转账给自己的行为，不成立信用卡方面的犯罪，因为甲没有利用赵某绑定的信用卡骗取财产，而是直接将微信钱包里面的钱转出。这是先前犯罪行为的延续，是甲进一步取得财产的一个环节，仅成立先前的财产犯罪。🟡

7. 这时候乙正好回来，甲遂将手机扔给乙，并告诉乙：“辛苦了，手机给你了。”乙欣然接受。
    
    2. 考点对应: 侵占罪_死者占有, 掩饰、隐瞒犯罪所得罪
    3. 答案参考: 


        2. 甲将其赠与乙的行为，属于针对遗忘物的侵占行为，成立侵占罪。
        1. 乙从甲手中接受赵某手机的行为成立`掩饰、隐瞒犯罪所得罪`，因其明知手机是甲犯罪所得财物。

### 24瑞达_2

题干:

1. `甲告知好友乙`：“`赵某（女）因赌博欠我10万元，你把她关起来要钱`，要到钱后咱们平分。”`乙伙同丙将赵某控制`，要求赵某还钱，赵某之以鼻：“作为有名的富家女，从来都是别人欠我钱，我怎么可能欠别人的钱。”乙对赵某说：“等我问问甲。”`甲用微信给乙发了一张有赵某签名的因赌博而借款的借条截图`。乙`拿不准真假，只好让丙继续关着赵某，等搞清真相后决定下一步行动`。

2. 丙趁乙外出之际，问出了赵某家中联系方式，向其家人打电话，`声称赵某欠甲100万元`，要求其家人偿还，否则杀害赵某。赵某家人知道赵某过去一年中经常因赌博在外借钱，信以为真，但仅筹措了50万元，将其转账给了丙。丙拿到钱后，告诉乙自己从赵某家人处拿到了10万元，并将10万元交给了乙。乙告诉甲成功拿到了10万元，并与其平分。乙为了表示感谢丙，又给了丙2万元，丙欣然接受。

3. `乙`觉得自己在讨债问题上很没面子，`决心报复赵某`。`乙、丙遂找到钱某（男，13周岁）`，`要求钱某与赵某发生性关系，钱某拒从`。`乙、丙将赵某捆绑，脱掉钱某、赵某的衣服，强行抬起钱某让其趴到赵某身上，强制两人发生了性关系`。随后，`一时兴起的丙也与赵某发生了性关系，乙在旁边没吮声`。

4. 到了深夜，钱某趁乙、丙外出吃夜宵之际，带着赵某逃跑。喝完酒的乙、丙回来后发现赵某、钱某不见了，遂电话告知了甲，甲告诉乙“赵某必死”。乙遂开车与丙一起寻找赵某、钱某。乙意识迷糊，驾车撞向路边，将路边跑着的两人之一撞倒。坐在副驾驶位置的丙下车后发现死者正是赵某，遂告诉了乙，一时冲动的乙直接开车撞向前方正在逃跑的钱某。

5. 丙感叹赵某曾与自己“好过”，“瞬间红颜、瞬间枯骨”，遂主动与乙一起掩埋了赵某尸体；在随后乙掩埋钱某的过程中，丙在旁边发现钱某未死，但未出声，只是催促乙快点，最终致使钱某室息死亡。

6. 之后案发，甲、乙、丙被抓获。其他犯罪证据迅速固定，但司法机关无法确定甲与赵某之间是否存在债权债务关系。

问题:

根据刑法规定与相关理论，分析甲、乙、丙三人的行为性质与刑事责任（如果存在不同处理意见的，请分别说明理由）。

按时间顺序分析:


`甲告知好友乙`：“`赵某（女）因赌博欠我10万元，你把她关起来要钱`，要到钱后咱们平分。”`乙伙同丙将赵某控制`，要求赵某还钱，赵某之以鼻：“作为有名的富家女，从来都是别人欠我钱，我怎么可能欠别人的钱。”乙对赵某说：“等我问问甲。”`甲用微信给乙发了一张有赵某签名的因赌博而借款的借条截图`。乙`拿不准真假，只好让丙继续关着赵某，等搞清真相后决定下一步行动`。


1. 甲指使乙控制赵某向其索要10万元的行为性质，取决于甲与赵某之间是否存在债权债务关系：
    1. 如果证明二者之间存在债权债务关系，甲的行为属于为索取债务而非法扣押、拘禁他人，仅成立非法拘禁罪既遂的教唆犯🟢
    2. 如果证明二者之间不存在债权债务关系，则甲的行为属于利用乙的行为，以非法占有为目的，压制反抗、强行取财，成立抢劫罪未遂的间接正犯🔴✨绑架罪是向第三人索要
    3. 但本案证据存疑，按照存疑时有利于行为人的原则，应作有利于行为人的判断，即认定甲与赵某之间存在债权债务关系，甲仅成立非法拘禁罪既遂的教唆犯。🔴✨不容易答出

2. 乙为索取债务而非法扣押、拘禁赵某，与甲、丙成立非法拘禁罪既遂的共犯。无论甲与赵某是否存在债权债务关系，乙主观目的均是“为索取债务”，客观上控制赵某并要求赵某还钱，其行为仅成立非法拘禁罪，不成立抢劫罪。🔴

3. 丙为索取债务非法扣押、拘禁赵某的行为，与甲、乙成立非法拘禁罪既遂的共犯。


`丙趁乙外出之际`，问出了赵某家中联系方式，向其家人打电话，`声称赵某欠甲100万元`，要求其家人偿还，`否则杀害赵某`。赵某家人知道赵某过去一年中经常因赌博在外借钱，`信以为真，但仅筹措了50万元，将其转账给了丙`。`丙拿到钱后，告诉乙自己从赵某家人处拿到了10万元，并将10万元交给了乙`。`乙告诉甲成功拿到了10万元，并与其平分`。`乙为了表示感谢丙，又给了丙2万元，丙欣然接受`。

1. 丙利用控制赵某之便，向赵某家人勒索超出可能存在的`债务之外的财产的`，属于以实力控制他人将其作为人质的行为，成立绑架罪既遂，与非法拘禁罪属于想象竞合犯。`丙向赵某家人索要更多钱财的行为成立绑架罪`，实际勒索到数额较大以上财物的，是否成立敲诈勒索罪，存在不同观点：🟡
    1. 观点一，仅成立绑架罪，勒索财物属于绑架罪目的实现的内容，不成立新的犯罪。🔴
    2. 观点二，成立`绑架罪与敲诈勒索罪的牵连犯，从一重罪（从重）处罚`。🔴✨没有诈骗罪, 因为没有基于错误认识(没有杀害)

2. 乙获取10万元的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。因为乙发现甲与赵某之间的债务纠纷存在疑问时，`吩咐丙停止索要财物，表明其放弃了索取债务行为`，乙对之后丙索要财物的行为不负刑事责任。乙明知系丙非法扣押、拘禁被害人而获取的钱财而接受的，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。但乙之后给予甲5万元、给予丙2万元的行为不再成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。🔴


2. 甲获取5万元的行为不成立犯罪。🔴
    1. 一方面，甲为索取债务而指使乙扣押、拘禁赵某，其实现债权的行为并未侵犯他人值得保护的财产利益🔴
    2. 另一方面，即使认为5万元与甲索取债务无关，但甲主观上以为是自己索取债务所得，故不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪🔴✨抽象事实认识错误的法定符合说


2. 丙将获取的`10万元`交给乙的行为，属于本犯处理其赃物的行为，不具有期待可能性，不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。但是，`丙从乙手中接受2万元的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪`，因为乙接受10万元成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，`丙为乙掩饰、隐瞒其掩饰、隐瞒犯罪所得的财物的`，同样成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。🔴


`乙`觉得自己在讨债问题上很没面子，`决心报复赵某`。`乙、丙遂找到钱某（男，13周岁）`，`要求钱某与赵某发生性关系，钱某拒从`。`乙、丙将赵某捆绑，脱掉钱某、赵某的衣服，强行抬起钱某让其趴到赵某身上，强制两人发生了性关系`。随后，`一时兴起的丙也与赵某发生了性关系，乙在旁边没吮声`。

1. 乙、丙成立强奸罪（轮奸）与猥襄儿童罪的想象竞合犯。

    1. 乙、丙强迫钱某奸淫赵某，钱某丧失意志自由，成为乙、丙强奸赵某的工具，乙、丙二人成立强奸罪既遂的间接正犯；同时，乙、丙二人利用赵某与儿童钱某发生性关系，乙、丙二人对钱某还成立`猥亵儿童罪既遂`的间接正犯。乙、丙成立猥襄儿童罪与强奸罪的想象竞合犯，从一重罪论处。🟢
    2. 丙随后强奸赵某，结合先前强奸罪间接正犯的行为，`丙的行为成立轮奸，属于片面的轮奸情节`，适用加重情节的法定刑。至于钱某是否承担刑事责任，不影响轮奸事实的认定，因为轮奸属于共同正犯的违法类型，不要求每个行为人都能承担刑事责任。🟢
    3. 乙之前参与关押赵某的行为，使其负有阻止他人对赵某实施新的不法侵害的义务，故乙能阻止丙强奸赵某而未阻止的，`属于不作为方式的轮奸共犯`，适用加重情节的法定刑。🟢


2. 甲对乙、丙二人实施的强奸罪或者猥襄儿童罪不负刑事责任。因为甲对乙丙二人实施的该犯罪行为没有物理或者心理的帮助，也没有阻止其违法行为的可能性；相应地，甲主观上也没有故意或者过失的责任，故甲对此不负刑事责任。


到了深夜，钱某趁乙、丙外出吃夜宵之际，带着赵某逃跑。喝完酒的乙、丙回来后发现赵某、钱某不见了，遂电话告知了甲，`甲告诉乙“赵某必死”`。`乙遂开车与丙一起寻找赵某、钱某`。`乙意识迷糊，驾车撞向路边，将路边跑着的两人之一撞倒`。`坐在副驾驶位置的丙下车后发现死者正是赵某，遂告诉了乙`，`一时冲动的乙直接开车撞向前方正在逃跑的钱某`。丙感叹赵某曾与自己“好过”，“瞬间红颜、瞬间枯骨”，遂主动与乙一起掩埋了赵某尸体；在随后乙掩埋钱某的过程中，丙在旁边发现钱某未死，但未出声，只是催促乙快点，最终致使钱某室息死亡。


1. 甲指使乙杀死赵某的行为成立故意杀人罪预备的教唆犯。
    1. 因为乙交通肇事撞死赵某，`并非甲教唆行为导致`，按照共犯从属性原则，不能将乙肇事行为致使赵某死亡的结果归属于甲，甲对此不负刑事责任。🔴
    2. 但甲指使乙杀赵某，乙为此实施了杀人的预备行为，甲仅成立故意杀人罪预备的教唆犯。🔴
    3. 对于乙撞死钱某的行为，超出了甲教唆的故意，同样不能将其归属于甲，甲对此不负刑事责任。🔴
2. 乙因酒后驾车，意识、意志能力下降，发生重大交通事故，致使赵某死亡的，成立交通肇事罪。`虽然乙有杀害赵某的故意，但在导致赵某死亡时，缺乏杀人故意`，按照行为与责任同时存在的原则，乙对赵某不成立故意杀人罪。✨结果提前发生, 是两个行为都是故意, 而这个是前行为没有故意

3. 乙以杀人故意，对钱某实施杀人行为，但钱某死于乙之后的毁尸灭迹行为，该情形属于事前故意。刑法理论上存在不同观点：🟢

    1. 乙的毁尸灭迹这一介入行为具有通常性，没有中断因果关系，故乙的杀人行为与钱某的死亡之间存在因果关系。但客观上的因果发展进程与行为人预想的不一致，属于因果关系错误，不影响犯罪故意的认定，乙成立故意杀人罪既遂一罪。🟢
    2. 乙的杀人行为与钱某的死亡之间不存在因果关系，因为乙的毁尸灭迹行为中断了因果关系。故乙成立故意杀人罪未遂与过失致人死亡罪，有的主张并罚，有的主张择一重罪论处。🟢

4. 丙与乙为杀赵某而寻找赵某的行为成立故意杀人罪预备的共犯。丙对乙交通肇事致使赵某死亡的行为不负刑事责任，因为丙没有阻止乙违章驾驶的义务；同理，丙对乙冲动下撞向钱某的行为同样不负刑事责任。🟡
5. 丙明知赵某被乙撞死，而为其掩埋赵某尸体的，成立帮助毁灭证据罪。✨掩埋过程中发现未死, 不影响`帮助毁灭证据罪`, 具体危险犯?🔴
6. 丙在乙掩埋钱某尸体时，明知钱某尚未死亡而催促乙掩埋户体，致使钱某死亡的，成立故意杀人罪。但其行为性质存在不同理解：✨与结果推迟发生比较🔴
    1. 如果认为乙的杀人行为与钱某的死亡之间存在因果关系，即乙成立故意杀人罪既遂，则丙成立故意杀人罪既遂的帮助犯。🔴
    2. 如果认为乙的杀人行为与钱某的死亡之间不存在因果关系，即乙对钱某的死亡仅成立过失致人死亡罪，则丙利用乙的过失行为致使钱某死亡，丙成立故意杀人罪的间接正犯。🔴




之后案发，甲、乙、丙被抓获。其他犯罪证据迅速固定，但司法机关无法确定甲与赵某之间是否存在债权债务关系。


按人物顺序分析:

1. 甲的行为成立非法拘禁罪与故意杀人罪预备的教唆犯。分析如下：
    1. 甲指使乙控制赵某向其索要10万元的行为性质，取决于甲与赵某之间是否存在债权债务关系：
        1. 如果证明二者之间存在债权债务关系，甲的行为属于为索取债务而非法扣押、拘禁他人，仅成立非法拘禁罪既遂的教唆犯
        2. 如果证明二者之间不存在债权债务关系，则甲的行为属于利用乙的行为，以非法占有为目的，压制反抗、强行取财，成立抢劫罪未遂的间接正犯✨为什么不是绑架罪?绑架罪是向第三人索要
        3. 但本案证据存疑，按照存疑时有利于行为人的原则，应作有利于行为人的判断，即认定甲与赵某之间存在债权债务关系，甲仅成立非法拘禁罪既遂的教唆犯。✨不容易答出
    2. 甲获取5万元的行为不成立犯罪。
        1. 一方面，甲为索取债务而指使乙扣押、拘禁赵某，其实现债权的行为并未侵犯他人值得保护的财产利益
        2. 另一方面，即使认为5万元与甲索取债务无关，但甲主观上以为是自己索取债务所得，故不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪✨抽象事实认识错误的法定符合说
    3. 甲对乙、丙二人实施的强奸罪或者猥襄儿童罪不负刑事责任。因为甲对乙丙二人实施的该犯罪行为没有物理或者心理的帮助，也没有阻止其违法行为的可能性；相应地，甲主观上也没有故意或者过失的责任，故甲对此不负刑事责任。
    4. 甲指使乙杀死赵某的行为成立故意杀人罪预备的教唆犯。
        1. 因为乙交通肇事撞死赵某，`并非甲教唆行为导致`，按照共犯从属性原则，不能将乙肇事行为致使赵某死亡的结果归属于甲，甲对此不负刑事责任。
        2. 但甲指使乙杀赵某，乙为此实施了杀人的预备行为，甲仅成立故意杀人罪预备的教唆犯。
        3. 对于乙撞死钱某的行为，超出了甲教唆的故意，同样不能将其归属于甲，甲对此不负刑事责任。

2. 乙的行为成立非法拘禁罪，掩饰、隐瞒犯罪所得罪，强奸罪（轮奸）或者猥亵儿童罪，交通肇事罪，故意杀人罪。分析如下：
    1. 乙为索取债务而非法扣押、拘禁赵某，与甲、丙成立非法拘禁罪既遂的共犯。无论甲与赵某是否存在债权债务关系，乙主观目的均是“为索取债务”，客观上控制赵某并要求赵某还钱，其行为仅成立非法拘禁罪，不成立抢劫罪。
    2. 乙获取10万元的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。因为乙发现甲与赵某之间的债务纠纷存在疑问时，吩咐丙停止索要财物，表明其放弃了索取债务行为，乙对之后丙索要财物的行为不负刑事责任。乙明知系丙非法扣押、拘禁被害人而获取的钱财而接受的，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。但乙之后给予甲5万元、给予丙2万元的行为不再成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。
    3. 乙、丙成立强奸罪（轮奸）与猥襄儿童罪的想象竞合犯。

        1. 乙、丙强迫钱某奸淫赵某，钱某丧失意志自由，成为乙、丙强奸赵某的工具，乙、丙二人成立强奸罪既遂的间接正犯；同时，乙、丙二人利用赵某与儿童钱某发生性关系，乙、丙二人对钱某还成立猥亵儿童罪既遂的间接正犯。乙、丙成立猥襄儿童罪与强奸罪的想象竞合犯，从一重罪论处。
        2. 丙随后强奸赵某，结合先前强奸罪间接正犯的行为，`丙的行为成立轮奸，属于片面的轮奸情节`，适用加重情节的法定刑。至于钱某是否承担刑事责任，不影响轮奸事实的认定，因为轮奸属于共同正犯的违法类型，不要求每个行为人都能承担刑事责任。
        3. 乙之前参与关押赵某的行为，使其负有阻止他人对赵某实施新的不法侵害的义务，故乙能阻止丙强奸赵某而未阻止的，`属于不作为方式的轮奸共犯`，适用加重情节的法定刑。

    4. 乙因酒后驾车，意识、意志能力下降，发生重大交通事故，致使赵某死亡的，成立交通肇事罪。`虽然乙有杀害赵某的故意，但在导致赵某死亡时，缺乏杀人故意`，按照行为与责任同时存在的原则，乙对赵某不成立故意杀人罪。✨结果提前发生, 是两个行为都是故意, 而这个是前行为没有故意
    5. 乙以杀人故意，对钱某实施杀人行为，但钱某死于乙之后的毁尸灭迹行为，该情形属于事前故意。刑法理论上存在不同观点：

        1. 乙的毁尸灭迹这一介入行为具有通常性，没有中断因果关系，故乙的杀人行为与钱某的死亡之间存在因果关系。但客观上的因果发展进程与行为人预想的不一致，属于因果关系错误，不影响犯罪故意的认定，乙成立故意杀人罪既遂一罪。
        2. 乙的杀人行为与钱某的死亡之间不存在因果关系，因为乙的毁尸灭迹行为中断了因果关系。故乙成立故意杀人罪未遂与过失致人死亡罪，有的主张并罚，有的主张择一重罪论处。

3. 丙的行为成立非法拘禁罪或者绑架罪，掩饰、隐瞒犯罪所得罪，强奸罪或者猥亵儿童罪，帮助毁灭证据罪，故意杀人罪。分析如下：
    1. 丙为索取债务非法扣押、拘禁赵某的行为，与甲、乙成立非法拘禁罪既遂的共犯。但丙利用控制赵某之便，向赵某家人勒索超出可能存在的`债务之外的财产的`，属于以实力控制他人将其作为人质的行为，成立绑架罪既遂，与非法拘禁罪属于想象竞合犯。`丙向赵某家人索要更多钱财的行为成立绑架罪`，实际勒索到数额较大以上财物的，是否成立敲诈勒索罪，存在不同观点：
        1. 观点一，仅成立绑架罪，勒索财物属于绑架罪目的实现的内容，不成立新的犯罪。
        2. 观点二，成立绑架罪与敲诈勒索罪的牵连犯，从一重罪（从重）处罚。
    2. 丙将获取的`10万元`交给乙的行为，属于本犯处理其赃物的行为，不具有期待可能性，不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。但是，丙从乙手中接受2万元的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，因为乙接受10万元成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，`丙为乙掩饰、隐瞒其掩饰、隐瞒犯罪所得的财物的`，同样成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。
    3. 丙与乙成立强奸罪（轮奸既遂）与猥襄儿童罪既遂的想象竞合犯，具有共犯关系，应各自择一重罪论处。
    4. 丙与乙为杀赵某而寻找赵某的行为成立故意杀人罪预备的共犯。丙对乙交通肇事致使赵某死亡的行为不负刑事责任，因为丙没有阻止乙违章驾驶的义务；同理，丙对乙冲动下撞向钱某的行为同样不负刑事责任。
    5. 丙明知赵某被乙撞死，而为其掩埋赵某尸体的，成立帮助毁灭证据罪。✨掩埋过程中发现未死, 不影响`帮助毁灭证据罪`, 具体危险犯?
    6. 丙在乙掩埋钱某户体时，明知钱某尚未死亡而催促乙掩埋户体，致使钱某死亡的，成立故意杀人罪。但其行为性质存在不同理解：✨与结果推迟发生比较
        1. 如果认为乙的杀人行为与钱某的死亡之间存在因果关系，即乙成立故意杀人罪既遂，则丙成立故意杀人罪既遂的帮助犯。
        2. 如果认为乙的杀人行为与钱某的死亡之间不存在因果关系，即乙对钱某的死亡仅成立过失致人死亡罪，则丙利用乙的过失行为致使钱某死亡，丙成立故意杀人罪的间接正犯。


### 24瑞达_3

题干:

1. `甲是黑社会性质组织的领导者`，`乙、丙是骨干成员`。甲经常号召组织成员`“有机会就搞钱，多劳多得”`。

2. 某晚深夜，`乙`开着货车去某集体林场`偷砍林木10立方米（价值10万元）`，被`林业员赵某`发现并追赶，`乙为抗拒抓捕对赵某实施暴力`。适逢`丙偷砍赵某家房前屋后的树木10棵（价值3万元`）后驾车经过现场，`知晓真相`后参与进来，`与乙共同对赵某实施暴力`，随后乙、丙各自开车逃跑。事后发现，`赵某死亡`，但`仅有一处致命伤`，`查不清楚`是`乙先前的暴力行为`还是`丙参与后的暴力行为`导致。

3. 丙开车经过收费站时，发现仅有收费员钱某（女）值班。丙正要缴纳过路费（4000元）时，钱某因拉肚子而离开收费岗，并前往洗手间。丙下车后将收费站栏杆打开，将车开过去停在路边，进入收费岗，假装自己是收费员，向过路车辆收取了4万元的过路费归自己所有。

4. 在这期间，乙开车经过收费站。乙在开过去之后才发现是丙在收取过路费，遂将车停在路边，下车查看真相。乙正好发现收费员钱某上完洗手间回来，乙明白了真相。乙这时候看到丙正在拿取收费岗亭柜子里的现金（事后证实为5万元），担心钱某撞破丙的行为，想到丙先前帮助过自己，`乙就趁钱某不注意，捡起一块石头将钱某砸晕（后经鉴定为轻伤）`。

5. 丙在开车准备离开时，发现昏迷的钱某，顿生恶念，遂对钱某实施强奸行为。苏醒的钱某不停反抗，丙用拳头砸了钱某几下。在这过程中，`躲在附近的乙一直为丙望风`，但未发现任何异常。乙等丙驾车离开现场后，发现钱某一动不动，`以为其已经死亡（实际昏迷），遂将钱某身上的戒指（价值2万元）、钱包（内有身份证和储蓄卡）取走`。

6. 次日，乙将戒指和钱某的身份证、储蓄卡交给自己的女友丁保管。丁怀疑是乙盗窃所得，但又不确定。丁随后发现钱某身份证照片与自己很像，遂持钱某身份证和储蓄卡去银行柜台将卡内20万元转进自己账户，但尚未取出现金即案发。

题目:

根据刑法理论分析甲、乙、丙、丁四人的行为性质与刑事责任（可以答出不同处理意见）。

按顺序分析:

`甲是黑社会性质组织的领导者`，`乙、丙是骨干成员`。甲经常号召组织成员`“有机会就搞钱，多劳多得”`。


2. 考点对应: 黑社会组织
3. 答案参考: 
    1. 甲成立组织、领导黑社会性质组织罪，但`不适用刑法关于共犯的处罚规定`，因为该罪属于必要共犯，`刑法分则为其创设了独立的法定刑`🟢
    2. 甲系犯罪集团的首要分子，`应对犯罪集团所犯罪行承担刑事责任`。因此，甲指使成员“有机会就搞钱”，`其成员乙、丙实施取财类型的犯罪都应归属于甲`🟢
    3. 乙成立参加黑社会性质组织罪，`但不适用刑法关于共犯的处罚规定`，因为该罪属于必要共犯，`刑法分则为其创设了独立的法定刑`🟢
    4. 丙成立参加黑社会性质组织罪，`但不适用刑法关于共犯的处罚规定`，因为该罪属于必要共犯，`刑法分则为其创设了独立的法定刑`🟢

某晚深夜，`乙`开着货车去某集体林场`偷砍林木10立方米（价值10万元）`，被`林业员赵某`发现并追赶，`乙为抗拒抓捕对赵某实施暴力`。适逢`丙偷砍赵某家房前屋后的树木10棵（价值3万元`）后驾车经过现场，`知晓真相`后参与进来，`与乙共同对赵某实施暴力`，随后乙、丙各自开车逃跑。事后发现，`赵某死亡`，但`仅有一处致命伤`，`查不清楚`是`乙先前的暴力行为`还是`丙参与后的暴力行为`导致。


2. 考点对应: 
3. 答案参考: 
    1. 乙以非法占有的目的，盗伐集体林木，数量较大，成立盗伐林木罪既遂。由于集体林木属于他人占有的财物，乙盗伐林木的行为同时成立盗窃罪既遂，与盗伐林木罪属于想象竞合犯。乙犯盗窃罪，为抗拒抓捕当场对赵某实施暴力行为，《刑法》第269条将其拟制为（转化）抢劫罪，与盗伐林木罪属于想象竞合犯，从一重罪抢劫罪论处。 🔴
    2. 对于赵某的死亡结果，乙应当负刑事责任，乙成立抢劫致人死亡的结果加重犯，适用加重情节的法定刑。因为`乙从头至尾实施了（转化）抢劫的正犯行为`，按照“`部分实行全部责任`”原则，无论是谁导致的危害结果，无论能否查清是谁导致的危害结果，都应将其归属于正犯乙，肯定乙的行为与死亡结果之间存在因果关系。✨乙在丙之前可能杀死赵某, 在丙之后按共犯也可杀死赵某🔴
    3. 丙以非法占有为目的，盗砍他人房前屋后零星树木，数额较大的，成立盗窃罪既遂。🔴
    4. 丙明知乙实施转化抢劫行为，`以共犯意思参与乙的行为`，与乙共同对赵某实施暴力行为，成立（转化）抢劫罪的共犯，属于`承继的共犯`。但丙对于赵某的死亡不负刑事责任，仅承担抢劫罪既遂基本犯的刑事责任。因为丙是承继的共犯，其对乙先前行为导致的结果不负刑事责任，而且本案查不清楚是乙先前行为导致赵某死亡，还是丙参与后的行为导致赵某死亡，按照存疑时有利于行为人的原则，不能将赵某死亡的结果归属于丙的行为。🔴
    5. 对于乙实施的盗伐林木罪, （转化）抢劫（致人死亡）罪的违法行为, 对于丙实施的盗窃罪，（转化）抢劫罪共犯, 应当归属于甲.🔴

丙开车经过收费站时，发现仅有收费员钱某（女）值班。丙正要缴纳过路费（4000元）时，钱某因拉肚子而离开收费岗，并前往洗手间。丙下车后将收费站栏杆打开，将车开过去停在路边，进入收费岗，假装自己是收费员，向过路车辆收取了4万元的过路费归自己所有。


2. 考点对应: 
3. 答案参考: 
    1. 丙经过收费站偷逃过路费的行为不成立犯罪。因为丙没有欺骗收费员免除其过路费，不成立诈骗；丙没有违反他人意志转移他人占有的财物或者财产性利益，不成立盗窃罪；丙的行为属于单纯`逃避债务的行为，不成立犯罪`。
    2. 丙假装收费员收取过路费的行为性质，存在不同的处理意见：🔴

        1. 如果认为过路司机`有处分其过路费给他人的权限`，丙欺骗过路司机，使其将过路费交给自己的，成立诈骗罪既遂。但`司机没有损失`，`收费站遭受了财产损失`，`故过路司机是被骗人，收费站是财产被害人`，丙的行为属于`三角诈骗方式的诈骗罪`。🔴

        2. 如果认为`过路司机不能将应交给收费站的过路费处分给他人`，则丙不成立诈骗罪。但丙违反过路司机的意志，从过路司机处非法取得了收费站应当取得的收费权（债权），成立`盗窃罪的间接正犯`。🔴

    4. 丙的诈骗罪或者盗窃罪应当归属于甲承担


在这期间，乙开车经过收费站。乙在开过去之后才发现是丙在收取过路费，遂将车停在路边，下车查看真相。`乙正好发现收费员钱某上完洗手间回来，乙明白了真相`。`乙这时候看到丙正在拿取收费岗亭柜子里的现金（事后证实为5万元）`，担心钱某撞破丙的行为，想到丙先前帮助过自己，`乙就趁钱某不注意，捡起一块石头将钱某砸晕（后经鉴定为轻伤）`。


2. 考点对应: 
3. 答案参考: 
    3. 丙拿取收费岗亭柜子里的现金，成立盗窃罪。
    4. 因为丙并不知道乙对钱某实施暴力行为，丙对此不负刑事责任，无论乙成立何罪，丙仅成立盗窃罪。🟢
    5. 乙发现丙正在盗窃财物，而将财物占有者钱某打晕，使得丙顺利获得财物的行为性质，存在不同的观点：

        1. 如果承认`片面共同正犯`理论，则乙单方面以“压制反抗、强行取财”的故意对钱某实施了暴力行为，成立（片面的）抢劫罪既遂的正犯。🟢
        2. 如果否认`片面共同正犯`理论，则乙单方面实施的暴力行为不成立抢劫罪，而是成立`故意伤害（轻伤）`罪既遂的直接正犯与（片面的）盗窃罪既遂的帮助犯，属于想象竞合犯，从一重罪论处。🟢

        3. 乙的片面抢劫罪或盗窃罪, 丙的盗窃罪归属于甲承担



丙在开车准备离开时，发现昏迷的钱某，顿生恶念，`遂对钱某实施强奸行为`。`苏醒的钱某不停反抗，丙用拳头砸了钱某几下`。在这过程中，`躲在附近的乙一直为丙望风`，但未发现任何异常。乙等丙驾车离开现场后，发现钱某一动不动，`以为其已经死亡（实际昏迷），遂将钱某身上的戒指（价值2万元）、钱包（内有身份证和储蓄卡）取走`。


2. 考点对应: 
3. 答案参考: 
    1. 丙趁钱某昏迷之际强奸钱某的行为成立强奸罪既遂。在这个过程中，丙用拳头砸钱某几下的行为不成立新的犯罪，属于强奸的手段行为。
    2. 乙发现丙正在强奸钱某而为其望风的行为，并未对丙的强奸行为起到物理或者心理的辅助作用，属于`帮助未遂`，按照共犯从属性原则，乙不成立强奸罪的（片面）帮助犯。🔴但是，乙将钱某打晕，使得钱某失去了反抗的能力，乙的先前行为产生了防止钱某受到他人侵犯的作为救助义务。乙能阻止丙的强奸行为而不阻止，成立`不作为方式的强奸罪的共犯`。
    6. 乙客观上取得戒指、钱包的行为属于盗窃行为，因为钱某尚未死亡，其戒指、钱包依然属于钱某占有。但乙在主观上误以为钱某已经死亡，即乙并未认识到钱某仍然占有戒指、钱包的客观事实。能否据此认定乙主观上具有盗窃故意，会导致处理结论不同：

        1. 如果`主张死者占有其财物`，则乙误以为钱某已经死亡不会影响盗窃故意的认定，乙成立盗窃罪。🔴
        2. 如果`主张死者不占有财物`，其身上的财物`属于遗忘物`，则乙的行为客观上虽然是盗窃，但乙主观上并未认识到他人占有财物的事实，而是误以为属于遗忘物，仅具有侵占的故意。乙的行为属于`抽象的事实认识错误`，按照法定符合说，在侵占范围内主客观一致，成立侵占罪。🔴
    4. 乙的侵占罪和盗窃罪归属于甲承担

次日，乙将戒指和钱某的身份证、储蓄卡交给自己的女友丁保管。丁怀疑是乙盗窃所得，但又不确定。丁随后发现钱某身份证照片与自己很像，遂持钱某身份证和储蓄卡去银行柜台将卡内20万元转进自己账户，但尚未取出现金即案发。


2. 考点对应: 
3. 答案参考: 
    7. 乙将戒指、身份证、储蓄卡交给女友丁的行为`不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪`，因为乙处理自己犯罪所得财物的行为不具有期待可能性，属于不可罚的事后行为。🔴
    8. 乙对于丁使用信用卡取财的行为不知情，不负刑事责任。
    1. 丁为乙保管戒指等财物的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。因为丁客观上实施了掩饰、隐瞒犯罪所得的行为，主观上认识到该财物是乙违法犯罪所得，即使不能确定具体是哪种犯罪行为所得，丁依然存在掩饰、隐瞒犯罪所得的故意。🔴
    2. 丁去银行柜台冒用钱某储蓄卡进而取得卡内钱财的行为性质，存在不同处理意见：🔴

        1. 如果认为乙系盗窃储蓄卡，丁也认识到乙可能系盗窃储蓄卡，则丁的行为属于“盗窃信用卡并使用”的情形，按照《刑法》第196条第3款的规定，成立盗窈罪。🔴

        2. 如果认为乙系侵占储蓄卡，无论丁是否认识到乙是盗窃还是侵占，客观上均不属于“盗窃信用卡并使用”，不能适用《刑法》第196条第3款的规定，不成立盗窈罪。但丁以非法占有为目的，“冒用他人信用卡”骗钱的，成立信用卡诈骗罪。🔴



按人物分析:

1. 甲的行为成立组织、领导黑社会性质组织罪，盗伐林木罪或者（转化）抢劫罪、抢劫罪或者盗窃罪、诈骗罪或者盗窃罪、盗窃罪或者侵占罪等罪的教唆犯，并罚。分析如下：

    1. 甲成立组织、领导黑社会性质组织罪，但不适用刑法关于共犯的处罚规定，因为该罪属于必要共犯，刑法分则为其创设了独立的法定刑。
    2. 甲系犯罪集团的首要分子，应对犯罪集团所犯罪行承担刑事责任。因此，甲指使成员“有机会就搞钱”，其成员乙、丙实施取财类型的犯罪都应归属于甲。具体包括如下：

        1. 对于乙实施的盗伐林木罪或者（转化）抢劫罪，抢劫罪或者盗窃罪，盗窃罪或者侵占罪等犯罪行为，应当归属于甲，包括（转化）抢劫（致人死亡）罪的违法行为。但乙的强奸罪、故意伤害罪超出了首要分子甲指使的犯罪范围，不属于该犯罪集团的罪行，甲不负责任。

        2. 对于丙实施的盗窃罪，（转化）抢劫罪共犯，诈骗罪或者盗窃罪，盗窃罪，应当归属于甲。但丙的强奸行为不能归属于甲。

        3. 对于丁实施的犯罪行为，不能归属于甲，因为丁不属于犯罪集团的成员。

    3. 甲虽然对乙、丙实施的部分犯罪行为承担刑事责任，但并不意味着甲一定承担主要责任。实际上，甲的责任程度不能重于实际实施犯罪行为的乙、丙

2. 乙的行为分别成立参加黑社会性质组织罪，盗伐林木罪或者（转化）抢劫罪，抢劫罪或者故意伤害罪或者盗窃罪，强奸罪，盗窃罪或者侵占罪，并罚。分析如下：

    1. 乙成立参加黑社会性质组织罪，但不适用刑法关于共犯的处罚规定，因为该罪属于必要共犯，刑法分则为其创设了独立的法定刑。
    2. 乙以非法占有的目的，盗伐集体林木，数量较大，成立盗伐林木罪既遂。由于集体林木属于他人占有的财物，乙盗伐林木的行为同时成立盗窃罪既遂，与盗伐林木罪属于想象竞合犯。乙犯盗窃罪，为抗拒抓捕当场对赵某实施暴力行为，《刑法》第269条将其拟制为（转化）抢劫罪，与盗伐林木罪属于想象竞合犯，从一重罪抢劫罪论处。
    3. 对于赵某的死亡结果，乙应当负刑事责任，乙成立抢劫致人死亡的结果加重犯，适用加重情节的法定刑。因为乙从头至尾实施了（转化）抢劫的正犯行为，按照“`部分实行全部责任`”原则，无论是谁导致的危害结果，无论能否查清是谁导致的危害结果，都应将其归属于正犯乙，肯定乙的行为与死亡结果之间存在因果关系。
    4. 乙发现丙正在盗窃财物，而将财物占有者钱某打晕，使得丙顺利获得财物的行为性质，存在不同的观点：

        1. 如果承认`片面共同正犯`理论，则乙单方面以“压制反抗、强行取财”的故意对钱某实施了暴力行为，成立（片面的）抢劫罪既遂的正犯。
        2. 如果否认`片面共同正犯`理论，则乙单方面实施的暴力行为不成立抢劫罪，而是成立故意伤害（轻伤）罪既遂的直接正犯与（片面的）盗窃罪既遂的帮助犯，属于想象竞合犯，从一重罪论处。

    5. 乙发现丙正在强奸钱某而为其望风的行为，并未对丙的强奸行为起到物理或者心理的辅助作用，属于帮助未遂，按照共犯从属性原则，乙不成立强奸罪的（片面）帮助犯。但是，乙将钱某打晕，使得钱某失去了反抗的能力，乙的先前行为产生了防止钱某受到他人侵犯的作为救助义务。乙能阻止丙的强奸行为而不阻止，成立不作为方式的强奸罪的共犯。

    6. 乙客观上取得戒指、钱包的行为属于盗窃行为，因为钱某尚未死亡，其戒指、钱包依然属于钱某占有。但乙在主观上误以为钱某已经死亡，即乙并未认识到钱某仍然占有戒指、钱包的客观事实。能否据此认定乙主观上具有盗窃故意，会导致处理结论不同：

        1. 如果主张死者占有其财物，则乙误以为钱某已经死亡不会影响盗窃故意的认定，乙成立盗窃罪。
        2. 如果主张死者不占有财物，其身上的财物属于遗忘物，则乙的行为客观上虽然是盗窃，但乙主观上并未认识到他人占有财物的事实，而是误以为属于遗忘物，仅具有侵占的故意。乙的行为属于抽象的事实认识错误，按照法定符合说，在侵占范围内主客观一致，成立侵占罪。

    7. 乙将戒指、身份证、储蓄卡交给女友丁的行为`不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪`，因为乙处理自己犯罪所得财物的行为不具有期待可能性，属于不可罚的事后行为。
    8. 乙对于丁使用信用卡取财的行为不知情，不负刑事责任。


3. 丙的行为成立参加黑社会性质组织罪，盗窃罪，（转化）抢劫罪共犯，诈骗罪或者盗窃罪，盗窃罪，强奸罪，数罪并罚。分析如下。
    1. 丙成立参加黑社会性质组织罪，但不适用刑法关于共犯的处罚规定，因为该罪属于必要共犯，刑法分则为其创设了独立的法定刑。
    2. 丙以非法占有为目的，盗砍他人房前屋后零星树木，数额较大的，成立盗窃罪既遂。
    3. 丙明知乙实施转化抢劫行为，以共犯意思参与乙的行为，与乙共同对赵某实施暴力行为，成立（转化）抢劫罪的共犯，属于承继的共犯。但丙对于赵某的死亡不负刑事责任，仅承担抢劫罪既遂基本犯的刑事责任。因为丙是承继的共犯，其对乙先前行为导致的结果不负刑事责任，而且本案查不清楚是乙先前行为导致赵某死亡，还是丙参与后的行为导致赵某死亡，按照存疑时有利于行为人的原则，不能将赵某死亡的结果归属于丙的行为。
    4. 丙经过收费站偷逃过路费的行为不成立犯罪。因为丙没有欺骗收费员免除其过路费，不成立诈骗；丙没有违反他人意志转移他人占有的财物或者财产性利益，不成立盗窃罪；丙的行为属于单纯`逃避债务的行为，不成立犯罪`。
    5. 丙假装收费员收取过路费的行为性质，存在不同的处理意见：

        1. 如果认为过路司机有处分其过路费给他人的权限，丙欺骗过路司机，使其将过路费交给自己的，成立诈骗罪既遂。但司机没有损失，收费站遭受了财产损失，故过路司机是被骗人，收费站是财产被害人，丙的行为属于三角诈骗方式的诈骗罪。

        2. 如果认为过路司机不能将应交给收费站的过路费处分给他人，则丙不成立诈骗罪。但丙违反过路司机的意志，从过路司机处非法取得了收费站应当取得的收费权（债权），成立盗窃罪的间接正犯。

    6. 丙拿取收费岗亭柜子里的现金，成立盗窃罪。因为丙并不知道乙对钱某实施暴力行为，丙对此不负刑事责任，无论乙成立何罪，丙仅成立盗窃罪。
    7. 丙趁钱某昏迷之际强奸钱某的行为成立强奸罪既遂。在这个过程中，丙用拳头砸钱某几下的行为不成立新的犯罪，属于强奸的手段行为。

4. 丁的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，盗窃罪或者信用卡诈骗罪并罚。分析如下：
    1. 丁为乙保管戒指等财物的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。因为丁客观上实施了掩饰、隐瞒犯罪所得的行为，主观上认识到该财物是乙违法犯罪所得，即使不能确定具体是哪种犯罪行为所得，丁依然存在掩饰、隐瞒犯罪所得的故意。
    2. 丁去银行柜台冒用钱某储蓄卡进而取得卡内钱财的行为性质，存在不同处理意见：

        1. 如果认为乙系盗窃储蓄卡，丁也认识到乙可能系盗窃储蓄卡，则丁的行为属于“盗窃信用卡并使用”的情形，按照《刑法》第196条第3款的规定，成立盗窈罪。

        2. 如果认为乙系侵占储蓄卡，无论丁是否认识到乙是盗窃还是侵占，客观上均不属于“盗窃信用卡并使用”，不能适用《刑法》第196条第3款的规定，不成立盗窈罪。但丁以非法占有为目的，“冒用他人信用卡”骗钱的，成立信用卡诈骗罪。




### 24瑞达_4


题干:

1. 某乡受灾严重，为多获取救灾补偿款，`乡长赵某`找到`县长钱某`，希望县里能多支持本乡的救灾工作。钱某向赵某提出，按照政策规定，`可以多拨给该乡200万元救灾款`，但希望赵某以会议费用为名，`从乡财政办公经费中转给自己妻子孙某经营的酒店50万元`。`赵某表示同意`。

2. 赵某随后联系孙某，与孙某经营的酒店签署了会议场地使用协议，并实际支付了费用50万元。直到案发，双方一直未开展实际的会议合作，孙某多次打电话询问赵某会议召开时间。`孙某问钱某后才知道真相，但酒店一直未退还该笔费用。`

3. 赵某根据乡政府的决定，每村应分配救灾款50万元。某`村委会主任李某经村委会讨论决定，认为本村损失更严重，应多获取救灾款30万元。`但赵某觉得数额太多，不同意。`李某遂受村委会委托`，`拿着村委会的5万元现金与赵某斗地主`。在牌桌上李某继续提出上述要求，赵某仍不同意。李某见事不可为，`向赵某提出能否安排其子去乡里工作`，赵某觉得连续驳李某面子也不好意思，`遂作出虚假承诺`，并笑着说：“看你今晚的表现了！”在接下来的牌局中，`李某故意输给了赵某5万元`。

4. `李某`因其子工作事情迟迟没有落实，`遂挪用救灾款10万元`购买了翡翠手镯，`送给孙某，希望孙某能给赵某打个招呼`。`孙某向赵某暗示`，赵某表示尽快解决。钱某发现孙某戴着新手镯，`问哪里来的。孙某说：“帮别人解决了一点事的礼物。”`钱某回应：“最近有点严，注意一下。”

5. `李某挪用救灾款的事情被村委会会计刘某发现`。`李某为灭口，同时毁灭村委会账簿`，`趁刘某在办公室值班期间，放火焚烧办公楼`，造成严重后果。事后发现，`在办公室值班的不是刘某，而是代替刘某值班的出纳王某`。

问题:


按顺序分析:

某乡受灾严重，为多获取救灾补偿款，`乡长赵某`找到`县长钱某`，希望县里能多支持本乡的救灾工作。钱某向赵某提出，按照政策规定，可以多拨给该乡200万元救灾款，但希望赵某以会议费用为名，从乡财政办公经费中`转给自己妻子孙某经营的酒店50万元`。`赵某表示同意`。


2. 考点对应: 贪污罪, 行贿罪, 受贿罪
3. 答案参考: 

    1. 乡长赵某利用职务之便，以签订虚假场地使用合同的方式，从单位取出50万元的行为，成立贪污罪既遂。🟢
    2. 乡长赵某按照与钱某的约定，交给孙某50万元的行为不成立单位行贿罪。也不成立行贿罪，因为赵某是为单位谋取正当利益。🟢
    3. 县长钱某在赵某有求于自己职务行为时，主动索要财物50万元，赵某以签订酒店使用协议的方式将50万元交给了钱某指定的孙某，钱某成立受贿罪既遂。钱某作为赵某的直接领导，指使其下属将利用职务之便管理的财物交给自己，还成立`贪污罪`。钱某的同一行为成立贪污罪与（索贿方式）受贿罪，属于想象竞合犯，从一重罪论处。🟡

    ✨分为取钱和给钱两个行为. 取钱的行为二人是贪污罪的共犯(直接正犯和间接正犯或者教唆犯), 给钱的行为因为是正当目的, 所以不构成行贿罪, 但是收钱的行为属于受贿罪

赵某随后联系孙某，与孙某经营的酒店签署了会议场地使用协议，并实际支付了费用50万元。直到案发，双方一直未开展实际的会议合作，孙某多次打电话询问赵某会议召开时间。`孙某问钱某后才知道真相，但酒店一直未退还该笔费用`。


2. 考点对应: 贪污罪, 行贿罪, 受贿罪, 掩饰隐瞒犯罪所得罪
3. 答案参考: 

    1. 孙某与赵某签订酒店使用协议，进而获得50万元的行为，不成立犯罪。因为孙某对于赵某、钱某贪污或者受贿的事实事先并不知情，缺乏帮助的故意，既不成立贪污罪的共犯，也不成立受贿罪的共犯。🟢
    2. 孙某事后知道50万元系钱某贪污或者受贿犯罪所得，而不予退还的，成立`掩饰、隐瞒犯罪所得罪`。🔴❓为什么不是受贿罪的帮助犯?


赵某根据乡政府的决定，每村应分配救灾款50万元。某`村委会主任李某`经村委会讨论决定，认为本村损失更严重，应多获取救灾款30万元。但赵某觉得数额太多，不同意。李某遂受村委会委托，拿着村委会的5万元现金与赵某斗地主。在牌桌上李某继续提出上述要求，赵某仍不同意。李某见事不可为，向赵某提出能否安排其子去乡里工作，赵某觉得连续驳李某面子也不好意思，`遂作出虚假承诺`，并笑着说：“看你今晚的表现了！”在接下来的牌局中，`李某故意输给了赵某5万元`。

2. 考点对应: 行贿罪, 受贿罪
3. 答案参考: 
    1. 乡长赵某利用职务之便，通过赌博方式收取行贿者李某5万元，即使赵某虚假承诺为李某谋取利益，也成立受贿罪既遂。（✨这里可能考查观点展亦。如果认为“为他人谋取利益”是指目的，则赵某不成立受贿罪；如果认为“为他义谋取利益”是指承诺，包括虚假承诺，则赵某成立受贿罪。后者是通说）🟢
    1. 村主任李某经集体研究决定取出5万元意图打点乡长赵某，成立`职务侵占罪`。理由是：`村主任不属于国家工作人员`，其行为属于利用职务之便将村委会集体所有的财产据为己有（不限于本人所有）的行为。🔴
    2. 李某为使村委会获得更多救灾款而给予赵某5万元的行为，不成立犯罪，因其谋取的是正当利益。但李某以村委会名义给予赵某财物，但实际谋取个人利益的，属于个人行贿，应成立行贿罪既遂，数额5万元。🟢


`李某`因其子工作事情迟迟没有落实，`遂挪用救灾款10万元`购买了翡翠手镯，送给孙某，希望孙某能给赵某打个招呼。`孙某向赵某暗示`，赵某表示尽快解决。钱某发现孙某戴着新手镯，问哪里来的。孙某说：“帮别人解决了一点事的礼物。”钱某回应：“最近有点严，注意一下。”

2. 考点对应: 贪污罪, 向有影响力的人行贿罪, 利用影响力受贿罪, 受贿罪
3. 答案参考: 

    1. 李某负责发放救灾款，属于国家工作人员。李某利用管理救灾款的便利，挪用救灾款10万元从事非法活动，`成立挪用公款罪`，应当`从重处罚`。🔴❓贪污罪?
    2. 李某为谋取不正当利益，给予国家工作人员的特定关系人孙某手镯（价值10万元），使其找到赵某，赵某承诺为李某谋取不正当利益的，李某成立对有影响力的人行贿罪既遂。🟡
    3. 孙某利用自己是县长妻子的身份，非法收受请托人李某给予的财物，找到国家工作人员赵某，为请托人谋取不正当利益，赵某做了承诺的，孙某成立利用影响力受贿罪。孙某将收受财物的事实告诉了钱某，因钱某成立受贿罪，故孙某成立钱某受贿罪的帮助犯，与利用影响力受贿罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。🟡
    4. 钱某明知自己的特定关系人孙某收取他人钱财，而不要求其退还或上缴，而是表示接受的，表明钱某有接受他人给予的贿赂的意思，成立受贿罪既遂，数额10万元。🟡

李某挪用救灾款的事情被村委会会计刘某发现。李某为灭口，同时毁灭村委会账簿，趁刘某在办公室值班期间，放火焚烧办公楼，造成严重后果。事后发现，在办公室值班的不是刘某，而是代替刘某值班的出纳王某。


2. 考点对应: 
3. 答案参考: 
    1. 但是，行为人之后烧毁账簿，表明其具有不法所有的目的，最终应以贪污罪论处，数额10万元。🔴
    2. 李某意图杀死刘某，却将王某当作刘某杀死的，属于具体事实认识错误中的对象错误。无论按照法定符合说还是具体符合说，不影响杀人故意的认定，李某对王某成立故意杀人罪既遂。对刘某不存在杀人行为，不成立犯罪。与故意杀人微罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。

    ✨放火罪, 和 毁灭证据罪(不可罚)没有说


按人物分析:





1. 赵某的行为成立贪污罪与受贿罪，应当并罚。分析如下：
    1. 乡长赵某利用职务之便，以签订虚假场地使用合同的方式，从单位取出50万元的行为，成立贪污罪既遂。
    2. 乡长赵某按照与钱某的约定，交给孙某50万元的行为不成立单位行贿罪。也不成立行贿罪，因为赵某是为单位谋取正当利益。
    3. 乡长赵某利用职务之便，通过赌博方式收取行贿者李某5万元，即使赵某虚假承诺为李某谋取利益，也成立受贿罪既遂。（注意：这里可能考查观点展亦。如果认为“为他人谋取利益”是指目的，则赵某不成立受贿罪；如果认为“为他义谋取利益”是指承诺，包括虚假承诺，则赵某成立受贿罪。后者是通说）


2. 钱某的行为成立贪污罪或者受贿罪，受贿罪，应当并罚。分析如下：
    1. 县长钱某在赵某有求于自己职务行为时，主动索要财物50万元，赵某以签订酒店使用协议的方式将50万元交给了钱某指定的孙某，钱某成立受贿罪既遂。钱某作为赵某的直接领导，指使其下属将利用职务之便管理的财物交给自己，还成立贪污罪。钱某的同一行为成立贪污罪与（索贿方式）受贿罪，属于想象竞合犯，从一重罪论处。
    2. 钱某明知自己的特定关系人孙某收取他人钱财，而不要求其退还或上缴，而是表示接受的，表明钱某有接受他人给予的贿赂的意思，成立受贿罪既遂，数额10万元。

3. 孙某的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，利用影响力受贿罪或者受贿罪，并罚。分析如下：
    1. 孙某与赵某签订酒店使用协议，进而获得50万元的行为，不成立犯罪。因为孙某对于赵某、钱某贪污或者受贿的事实事先并不知情，缺乏帮助的故意，既不成立贪污罪的共犯，也不成立受贿罪的共犯。
    2. 孙某事后知道50万元系钱某贪污或者受贿犯罪所得，而不予退还的，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。
    3. 孙某利用自己是县长妻子的身份，非法收受请托人李某给予的财物，找到国家工作人员赵某，为请托人谋取不正当利益，赵某做了承诺的，孙某成立利用影响力受贿罪。孙某将收受财物的事实告诉了钱某，因钱某成立受贿罪，故孙某成立钱某受贿罪的帮助犯，与利用影响力受贿罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。


4. 对李某的行为分析如下：
    1. 村主任李某经集体研究决定取出5万元意图打点乡长赵某，成立职务侵占罪。理由是：村主任不属于国家工作人员，其行为属于利用职务之便将村委会集体所有的财产据为己有（不限于本人所有）的行为。
    2. 李某为使村委会获得更多救灾款而给予赵某5万元的行为，不成立犯罪，因其谋取的是正当利益。但李某以村委会名义给予赵某财物，但实际谋取个人利益的，属于个人行贿，应成立行贿罪既遂，数额5万元。
    3. 李某负责发放救灾款，属于国家工作人员。李某利用管理救灾款的便利，挪用救灾款10万元从事非法活动，成立挪用公款罪，应当从重处罚。但是，行为人之后烧毁账簿，表明其具有不法所有的目的，最终应以贪污罪论处，数额10万元。
    4. 李某为谋取不正当利益，给予国家工作人员的特定关系人孙某手镯（价值10万元），使其找到赵某，赵某承诺为李某谋取不正当利益的，李某成立对有影响力的人行贿罪既遂。
    5. 李某意图杀死刘某，却将王某当作刘某杀死的，属于具体事实认识错误中的对象错误。无论按照法定符合说还是具体符合说，不影响杀人故意的认定，李某对王某成立故意杀人罪既遂。对刘某不存在杀人行为，不成立犯罪。与故意杀人微罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。


### 24瑞达_5


题干:

1. 乡政府根据新农村建设规划，由政府出资修建农民住宅，根据家庭人数决定建筑面积，预算每平方米1000元。`村民赵某`家中四口人，找到`村主任钱某`，由钱某出具了“赵某家中八口人”的证明。赵某随后向乡政府备案，其住宅面积增加了60平方米。

2. 乡政府随后组织建设工程招投标工作。钱某找到`乡长孙某`，表示想承包工程，并`送给孙某两瓶“茅台酒”`。同时钱某表示，自己承包的话，只需要每平方米600元的价格。孙某表示同意。在随后招投标过程中，经孙某指示，钱某仍以每平方米1000元中标（共10万平方米），并签订了建设工程合同。孙某回家喝茅台时发现，`包装盒内一共装有50万元现金`，遂打电话给钱某，将其斥责一通，并要求其马上来自己家中取走现金。钱某表示自己在外地看建筑材料，回来后就取走。

3. 当天晚上，`村民赵某`寻机盗窃财物，进入孙某家将装在茅台包装盒内的`50万元现金盗走`。次日，孙某发现后告诉了妻子李某真相，李某说：“算了，认倒霉吧，这事也不怪你，你也别告诉纪委。钱某不要的话，这事就过去了。”孙某默许。钱某回来后看孙某没提归还的意思，也就`没有找孙某要钱`。

4. 在工程竣工以后，工程项目评估与验收`工作人员王某`发现工程质量严重不达标。钱某知道后，告诉王某真相：“工程款名义上是每平方米1000元，但实际上只有600元，我还得挣点钱，实在不容易，理解，支持。”随后`钱某给予王某100万元现金`，后者出具了工程项目顺利达标的证明文件。工程款结账后，按照之前的约定，`钱某将4000万元（一共10万平方米，按照每平方米400元）转给了孙某`。

5. 住进住宅的群众发现工程质量存在问题，遂向县纪委举报。县纪委根据有关材料，将孙某带走谈话，孙某迅速交代了真相。`钱某`一见孙某被纪委带走，担心孙某扛不住，当晚便`向公安机关投案`，`如实供述了自己的犯罪行为`。此外，钱某还向公安机关交代了如下事实：孙某的大学同学刘某找到孙某，希望借钱买房子。孙某提前4个月向钱某支付一笔工程款500万元，再由钱某借给了刘某。

问题:

根据刑法理论分析赵某、钱某、孙某、李某与王某行为的行为性质与刑事责任（注重说明理由）。


按顺序分析:

乡政府根据新农村建设规划，由政府出资修建农民住宅，`根据家庭人数决定建筑面积，预算每平方米1000元`。`村民赵某家中四口人`，找到`村主任钱某`，由`钱某出具了“赵某家中八口人”的证明`。赵某随后向乡政府备案，其住宅面积增加了60平方米。


2. 考点对应: 诈骗罪, 帮助犯
3. 答案参考: 
    1. 赵某以非法占有为目的，多报人口数，骗取了60平方米的住宅，成立`诈骗罪既遂`，数额6万元。🟢
    1. 钱某明知赵某意图诈骗财物，仍然为其提供证明，帮助赵某骗取了财物。按照`共犯从属性原则，应将赵某诈骗事实归属于钱某`，钱某成立诈骗罪既遂的帮助犯，以从犯处罚，应当从轻、减轻或者免除处罚。🟢

乡政府随后组织建设工程招投标工作。`钱某找到乡长孙某`，表示`想承包工程`，并`送给孙某两瓶“茅台酒”`。同时钱某表示，自己承包的话，`只需要每平方米600元的价格`。孙某表示同意。在随后招投标过程中，经孙某指示，钱某仍以每平方米1000元中标（共10万平方米），并签订了建设工程合同。`孙某回家喝茅台时发现，包装盒内一共装有50万元现金`，遂打电话给钱某，将其斥责一通，并要求其马上来自己家中取走现金。钱某表示自己在外地看建筑材料，回来后就取走。

当天晚上，`村民赵某寻机盗窃财物`，进入孙某家将装在茅台包装盒内的`50万元现金盗走`。次日，`孙某发现后告诉了妻子李某真相`，李某说：“算了，认倒霉吧，这事也不怪你，你也`别告诉纪委`。钱某不要的话，这事就过去了。”孙某默许。钱某回来后`看孙某没提归还的意思，也就没有找孙某要钱`。



2. 考点对应: 行贿罪, 受贿罪, 盗窃罪, 串通投标罪, 受贿罪的教唆犯
3. 答案参考: 
    1. 孙某接受50万元现金的行为，在发现被偷之前，不成立受贿罪，因为孙某没有接受的意思，`缺乏受贿的故意`。但在现金被偷以后，孙某应当依法上报，但孙某没有任何其他表示，表明接受了50万元作为自己职务行为的对价和报酬，成立受贿罪，数额包括茅台酒的价值和50万元现金。🟢
    2. 赵某以非法占有为目的，入户盗窃孙某非法收受的50万元现金的行为，成立盗窃罪，`因为赃物也属于财产犯罪的行为对象`。🟡
    2. 钱某为谋取不正当利益，给予国家工作人员孙某茅台酒两瓶与50万元现金，孙某最终接受的，钱某成立行贿罪既遂。🟢
    3. 在招投标过程中，钱某与招标人孙某串通，以预算最高价中标，损害了公共利益，成立`串通投标罪`的共犯。🔴
    5. 孙某之前接受50万元的行为不成立受贿罪。在50万元被偷后，李某指使孙某不报告、不退还，使得孙某接受了该笔款项作为自己先前职务行为的对价，孙某因此实施了受贿的行为，成立受贿罪；相应地，李某成立受贿罪的教唆犯，因为教唆犯没有身份的要求。🟢

在工程竣工以后，`工程项目评估与验收工作人员王某发现工程质量严重不达标`。钱某知道后，告诉王某真相：“工程款名义上是每平方米1000元，但实际上只有600元，我还得挣点钱，实在不容易，理解，支持。”随后`钱某给予王某100万元现金`，`后者出具了工程项目顺利达标的证明文件`。工程款结账后，按照之前的约定，`钱某将4000万元（一共10万平方米，按照每平方米400元）转给了孙某`。

2. 考点对应: 提供虚假证明文件罪, 非国家工作人员受贿罪, 对非国家工作人员行贿罪, 贪污罪, 贪污罪的帮助犯
3. 答案参考: 

    1. 中介组织工作人员王某利用职务之便，非法收受钱某给予的100万元，提供`虚假证明文件的`，按照《刑法》第229条第2款的规定，成立提供虚假证明文件罪的加重情节，其法定最高刑为10年有期徒刑。🔴
    2. 王某的行为同时成立非国家工作人员受贿罪，因其受贿数额巨大（100万元），其法定最高刑为15年有期徒刑。如果仅以提供虚假证明文件罪的加重情节论处，无法完整评价本案，故应认定王某成立非国家工作人员受贿罪与提供虚假证明文件罪加重情节的想象竞合犯，从一重罪论处。🟡
    3. 钱某为使不合格工程通过验收，给予王某100万元的，成立对`非国家工作人员`行贿罪，数额100万元。🟢
    4. 孙某与钱某通谋，签订建设工程合同以每平方米1000元支付工程款，但实际仅给钱某每平方米600元，即孙某利用职务之便，侵吞多出的每平方米400元，总计4000万元，孙某成立贪污罪。因其最终实际获得了该笔款项，成立贪污罪既遂。🔴
    5. 钱某与孙某通谋，以每平方米1000元签订工程建设合同，实际按照每平方米600元支付工程款，钱某成立孙某贪污罪的帮助犯，数额4000万元，应以从犯论处，应当从轻、减轻或者免除处罚。🔴

住进住宅的群众发现工程质量存在问题，遂向县纪委举报。县纪委根据有关材料，将孙某带走谈话，孙某迅速交代了真相。`钱某`一见孙某被纪委带走，担心孙某扛不住，当晚便`向公安机关投案`，`如实供述了自己的犯罪行为`。此外，钱某还向公安机关交代了如下事实：孙某的大学同学刘某找到孙某，希望借钱买房子。孙某提前4个月向钱某支付一笔工程款500万元，再由钱某借给了刘某。


2. 考点对应: 自首, 挪用公款
3. 答案参考: 
    6. 钱某虽然在孙某被纪委带走后投案，但没有被采取任何强制措施，而是自动投案，如实供述了自己的犯罪行为，其行为成立自首，可以从轻或者减轻处罚；如果犯罪较轻的，可以免除处罚。🟢
    7. 钱某揭发孙某`挪用公款`的行为，属于“揭发他人犯罪行为，查证属实”的情形，成立立功，而非自首，因为钱某并不成立挪用公款罪的共犯。🟢
    4. 孙某为借钱给自己的同学购买住宅，利用职务之便，向钱某提前4个月支付了应付工程款500万元，属于挪用公款归个人使用，数额巨大，超过3个月未还，成立挪用公款罪既遂。🟢
    5. 孙某被纪委带走后交代了纪委掌握线索的犯罪事实的，不成立自首，因为`纪委根据有关线索`带走犯罪嫌疑人谈话的，视为采`取强制措施`。🟢





按人物分析:



1. 赵某的行为成立诈骗罪与盗窃罪，应当并罚。
    1. 赵某以非法占有为目的，多报人口数，骗取了60平方米的住宅，成立`诈骗罪既遂`，数额6万元。
    2. 赵某以非法占有为目的，入户盗窃孙某非法收受的50万元现金的行为，成立盗窃罪，因为`赃物`也属于财产犯罪的行为对象。


2. 钱某的行为成立诈骗罪的共犯，行贿罪，贪污罪的共犯，串通投标罪，对非国家工作人员行贿罪，并有自首和立功情节。
    1. 钱某明知赵某意图诈骗财物，仍然为其提供证明，帮助赵某骗取了财物。按照共犯从属性原则，应将赵某诈骗事实归属于钱某，钱某成立诈骗罪既遂的帮助犯，以从犯处罚，应当从轻、减轻或者免除处罚。❓滥用职权罪?
    2. 钱某为谋取不正当利益，给予国家工作人员孙某茅台酒两瓶与50万元现金，孙某最终接受的，钱某成立行贿罪既遂。
    3. 在招投标过程中，钱某与招标人孙某串通，以预算最高价中标，损害了公共利益，成立`串通投标罪`的共犯。
    4. 钱某与孙某通谋，以每平方米1000元签订工程建设合同，实际按照每平方米600元支付工程款，钱某成立孙某贪污罪的帮助犯，数额4000万元，应以从犯论处，应当从轻、减轻或者免除处罚。
    5. 钱某为使不合格工程通过验收，给予王某100万元的，成立对`非国家工作人员`行贿罪，数额100万元。
    6. 钱某虽然在孙某被纪委带走后投案，但没有被采取任何强制措施，而是自动投案，如实供述了自己的犯罪行为，其行为成立自首，可以从轻或者减轻处罚；如果犯罪较轻的，可以免除处罚。
    7. 钱某揭发孙某`挪用公款`的行为，属于“揭发他人犯罪行为，查证属实”的情形，成立立功，而非自首，因为钱某并不成立挪用公款罪的共犯。


3. 孙某的行为成立受贿罪，串通投标罪，贪污罪，挪用公款罪，应当并罚；其行为不成立自首。
    1. 孙某接受50万元现金的行为，在发现被偷之前，不成立受贿罪，因为孙某没有接受的意思，`缺乏受贿的故意`。但在现金被偷以后，孙某应当依法上报，但孙某没有任何其他表示，表明接受了50万元作为自己职务行为的对价和报酬，成立受贿罪，数额包括茅台酒的价值和50万元现金。
    2. 孙某在招投标过程中，与投标人钱某相串通，使其以预算最高价中标，损害了公共利益，成立串通投标罪的共犯。
    3. 孙某与钱某通谋，签订建设工程合同以每平方米1000元支付工程款，但实际仅给钱某每平方米600元，即孙某利用职务之便，侵吞多出的每平方米400元，总计4000万元，孙某成立贪污罪。因其最终实际获得了该笔款项，成立贪污罪既遂。
    4. 孙某为借钱给自己的同学购买住宅，利用职务之便，向钱某提前4个月支付了应付工程款500万元，属于挪用公款归个人使用，数额巨大，超过3个月未还，成立挪用公款罪既遂。
    5. 孙某被纪委带走后交代了纪委掌握线索的犯罪事实的，不成立自首，因为纪委根据有关线索带走犯罪嫌疑人谈话的，视为采取强制措施。

4. 李某的行为成立受贿罪的教唆犯。

    孙某之前接受50万元的行为不成立受贿罪。在50万元被偷后，李某指使孙某不报告、不退还，使得孙某接受了该笔款项作为自己先前职务行为的对价，孙某因此实施了受贿的行为，成立受贿罪；相应地，李某成立受贿罪的教唆犯，因为教唆犯没有身份的要求。


5. 对王某的行为分析如下：
    1. 中介组织工作人员王某利用职务之便，非法收受钱某给予的100万元，提供虚假证明文件的，按照《刑法》第229条第2款的规定，成立提供虚假证明文件罪的加重情节，其法定最高刑为10年有期徒刑。
    2. 王某的行为同时成立非国家工作人员受贿罪，因其受贿数额巨大（100万元），其法定最高刑为15年有期徒刑。如果仅以提供虚假证明文件罪的加重情节论处，无法完整评价本案，故应认定王某成立非国家工作人员受贿罪与提供虚假证明文件罪加重情节的想象竞合犯，从一重罪论处。


### 24瑞达_6

题干:


1. `国有公司会计甲`，为了帮助好友`乙`（B`银行工作人员`）完成揽存任务，擅自将`公款2000万元`从A银行转入B银行，户名依然为该国有公司。乙为感谢甲帮助自己完成了揽存任务，主动提出`为甲装修房屋`。在未做预算、未签订合同的情况下，乙让`赵某垫资装修`，`装修款100万元`。乙告诉甲，甲表示太贵了，`只支付了50万元`，乙表示`余款不必再付`。乙事后再`给予赵某20万元`装修款，并向赵某许诺以后会给赵某介绍装修业务，`赵某表示不要剩余的装修款`。

2. 甲因经常看直播，迷恋上某直播平台女主播钱某。甲私下联系钱某，想与其线下约会。钱某希望甲今后在自己直播时多送礼物。甲利用受公司指派出去催收货款100万元之机，要求对方支付现金，并将其存在自己的银行账户，并将该银行卡绑定了自己的直播平台账户。甲在钱某直播时疯狂刷“火箭”“游艇”，一次直播期间甲刷了价值100万元的礼物。钱某觉得甲可能是土豪，可以接触，表示自己想借钱买卖冰毒赚点外快，希望能借10万元。甲遂将公司账户的10万元从公司账户直接转入钱某提供的个人账户。

3. 钱某与甲见面，表示自己贩卖毒品挣钱了，归还了10万元借款并分给甲利润3万元。但双方约好去宾馆房间时，钱某发现甲并非土豪。钱某趁甲洗澡之际，取走了甲皮包里放的13万元现金，离开了宾馆，并将甲从联系方式中删除。甲发现钱某离开宾馆，而且再也无法联系上钱某，恼羞成怒，开车到处寻找钱某，并不停喊叫：“我要杀了你！我要杀了你。”直到深夜，甲在经过十字路口时，发现右前方对面人行道上的一名女子好像是钱某，遂直接闯红灯冲了过去，但不慎将从左边过来走在斑马线上的一名女子撞成重伤。甲下车后发现被撞者正是钱某，遂将钱某身上的13万元现金、手机（价值1.2万元）及其储蓄卡、身份证取走，并驾车离开现场，但甲当时没注意到钱某是否昏迷不醒。3小时后，环卫工发现受伤的钱某，将其送往医院，但钱某因流血过多抢救无效死亡。后来证实，甲当晚离开现场后，随即去附近ATM机上试出密码后，当即取款2万元，并于次日去商场刷卡消费了5万元。

4. 甲听说该直播平台老大发出“江湖必杀令”，悬赏杀死钱某的手。甲担心被追杀，遂向公安机关投案，交代了自己撞死钱某的事实，并向公安人员揭发了乙的如下犯罪事实：乙为了能承包国有公司的某工程建设项目，给予该国有公司总经理丙100万元。司法机关根据该线索，迅速查清了乙、丙的行为。司法机关发现，丙尚未使乙承包工程。在讯问中，丙坚称乙主动给予自己财物，而乙坚称自己是被丙勒索了财物，双方各执一词，无法确定真假。

问题:

根据刑法规定和刑法理论，分析甲、乙、丙的行为性质和刑事责任。


按顺序分析:

`国有公司会计甲`，为了帮助好友`乙`（`B银行工作人员`）完成揽存任务，擅自将`公款2000万元`从A银行转入B银行，户名依然为该国有公司。乙为感谢甲帮助自己完成了揽存任务，主动提出`为甲装修房屋`。在未做预算、未签订合同的情况下，乙让`赵某垫资装修`，`装修款100万元`。乙告诉甲，甲表示太贵了，`只支付了50万元`，乙表示`余款不必再付`。乙事后再`给予赵某20万元`装修款，并向赵某许诺以后会给赵某介绍装修业务，`赵某表示不要剩余的装修款`。


2. 考点对应: 挪用公款罪, 行贿罪, 受贿罪✨行贿罪和受贿罪不是必然同时存在的
3. 答案参考: 

    1. 国家工作人员甲利用职务之便，将公款2000万元从A银行转入B银行，但户名仍然为该国有公司，没有侵犯公款的占有权、使用权，不成立挪用公款罪。🟢
    2. 甲为乙谋取了利益，接受乙为其提供的装修利益，成立受贿罪既遂，数额为50万元。🔴
    3. 甲将公款转入B银行不成立犯罪，乙也不可能成立共犯。乙揽存存款的行为属于正当行为，不属于“谋取不正当利益”，故乙给予甲装修利益的行为不成立行贿罪。🟡

甲因经常看直播，迷恋上某直播平台女主播钱某。甲私下联系钱某，想与其线下约会。钱某希望甲今后在自己直播时多送礼物。甲利用受公司指派出去催收货款100万元之机，要求对方支付现金，并将其`存在自己的银行账户`，并将该银行卡绑定了自己的直播平台账户。甲在钱某直播时疯狂刷“火箭”“游艇”，一次直播期间`甲刷了价值100万元的礼物`。钱某觉得甲可能是土豪，可以接触，表示自己想借钱`买卖冰毒赚点外快，希望能借10万元`。甲遂将公司账户的`10万元从公司账户直接转入钱某提供的个人账户`。钱某与甲见面，表示自己`贩卖毒品挣钱了`，`归还了10万元借款并分给甲利润3万元`。

双方约好去宾馆房间时，钱某发现甲并非土豪。钱某趁甲洗澡之际，`取走了甲皮包里放的13万元现金`，离开了宾馆，并将甲从联系方式中删除。甲发现钱某离开宾馆，而且再也无法联系上钱某，恼羞成怒，开车到处寻找钱某，并不停喊叫：`“我要杀了你！我要杀了你。”`直到深夜，甲在经过十字路口时，`发现右前方对面人行道上的一名女子好像是钱某，`遂直接闯红灯冲了过去，`但不慎将从左边过来走在斑马线上的一名女子撞成重伤。``甲下车后发现被撞者正是钱某，``遂将钱某身上的13万元现金、手机（价值1.2万元）及其储蓄卡、身份证取走，并驾车离开现场`，`但甲当时没注意到钱某是否昏迷不醒`。3小时后，环卫工发现受伤的钱某，将其送往医院，`但钱某因流血过多抢救无效死亡`。后来证实，甲当晚离开现场后，随即去附近ATM机上试出密码后，`当即取款2万元，并于次日去商场刷卡消费了5万元`。


2. 考点对应: 挪用公款罪, 贪污罪, 贩毒罪, 想象竞合, 掩饰、隐瞒犯罪所得罪, 方法错误, 交通肇事罪, 抢劫罪, 盗窃罪, 信用卡诈骗罪
3. 答案参考: 

    1. 甲利用职务之便，截取单位货款收入100万元，将其存入个人银行账户，属于`挪用公款`的行为。之后甲以“刷礼物”的方式将其赠予主播钱某，表明其具有非法占有目的，应以`贪污罪`既遂论处，数额为100万元。🔴

    ✨挪用资金罪 -> 挪用公款罪
    ✨    |          |
    ✨职务侵占罪 -> 贪污罪
    
    2. 甲明知钱某贩卖毒品而将公款10万元挪给钱某使用，钱某实际上贩卖毒品，其行为属于挪用公款进行`非法活动`的情形，成立挪用公款罪既遂，数额为10万元。同时甲的行为成立贩卖毒品罪的帮助犯。由于甲将公款从单位账户直接转给钱某，系同一行为成立挪用公款罪与贩卖毒品罪的想象竞合犯，从一重罪论处（如果甲先将公款挪出，自己控制后再转给钱某的，则应当数罪并罚）🔴
   
    3. 甲接受钱某贩卖毒品所得利润3万元，不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，因为甲成立贩卖毒品罪的共犯，该利润属于甲与钱某共同犯罪所得的收益。🟢
    
    6. 其行为将钱某撞死，属于具体事实认识错误中的方法错误。按照法定符合说，甲对钱某成立故意杀人罪既遂；按照具体符合说，甲对钱某成立过失致人死亡罪；甲误以为路人是钱某，以杀人故意意图撞死对方，但因意志以外的原因未得逞的，成立故意杀人罪未遂。想象竞合犯，从一重罪论处。🟢✨❓为什么没有对象错误?
    
    7. 甲撞死钱某的行为同时成立交通肇事罪，与故意杀人罪属于想象竞合犯。甲的行为是否属于“因逃逸致人死亡”，刑法理论上存在不同的处理意见: 🟢

        1. 观点一, “`因逃逸致人死亡`”的认定`不以之前的`交通肇事行为`成立交通肇事罪`为前提。甲闯红灯，造成重大交通事故，致使钱某重伤，属于交通肇事行为。甲为逃避法律追究而逃离事故现场，致使钱某未得到及时救助而死亡的，属于“因逃逸而致人死亡”的情形。🟢
        2. 观点二，“因逃逸致人死亡”的认定`以之前的`交通肇事行为成立`交通肇事罪的基本犯`为前提。甲闯红灯，造成重大交通事故，致使钱某重伤，按照司法解释，尚未成立交通肇事罪；甲为逃避法律追究而逃离事故现场的，才成立交通学事罪。钱某未得到及时救助而死亡，系交通肇事罪的基本犯罪事实导致，甲仅成立交通肇事罪的基本犯。🟢

        ✨交通肇事罪已经包括了死亡的情形, 所以不讨论不作为的

    8. 甲将钱某身上的13万元现金取走的行为不成立犯罪，因为这是钱某盗窃甲的财物，甲缺乏非法占有目的。🔴
    
    9. 甲取走钱某身上的手机、储蓄卡、身份证的行为性质，存在不同观点：🔴
        1.  如果证明钱某当时已经昏迷，则甲成立盗窃罪；🟢
        2.  如果证明钱某当时并未昏迷，则甲利用之前撞伤钱某使其无法反抗取得财物的行为，成立抢劫罪。🟢
        3.  但本案证据无法确定钱某当时是否昏迷不醒，按照存疑时有利于行为人的原则，应以轻罪盗窃罪既遂论处。🟢
    10. 甲利用储蓄卡去取钱、刷卡消费的行为性质，取决于甲取得信用卡的行为性质：❓
        1.  如果认为甲取得信用卡成立抢劫罪，则甲抢劫信用卡后取钱、刷卡消费的行为属于抢劫行为的延续和组成部分，仍然成立抢劫罪。🔴
        2.  如果认为甲取得信用卡成立盗窃罪，则甲利用盗窃的信用卡无论对机器使用还是对人使用，均属于“盗窃信用卡并使用”的情形，成立盗窃罪，数额为7万元。🔴

甲听说该直播平台老大发出“江湖必杀令”，悬赏杀死钱某的手。甲担心被追杀，遂向公安机关投案，交代了自己撞死钱某的事实，并向公安人员揭发了乙的如下犯罪事实：`乙为了能承包国有公司的某工程建设项目`，`给予该国有公司总经理丙100万元`。司法机关根据该线索，迅速查清了乙、丙的行为。司法机关发现，`丙尚未使乙承包工程`。在讯问中，`丙坚称乙主动给予自己财物`，而`乙坚称自己是被丙勒索了财物，双方各执一词，无法确定真假`。


2. 考点对应: 行贿罪, 受贿罪, 自首, 立功
3. 答案参考: 

    1. 乙为承包工程而给予国家工作人员丙100万元，属于为谋取不正当利益而给予国家工作人员财物的行为，但实际并未获得不正当利益。如果能证明乙是被勒索而给予丙财物，则按照《刑法》第389条第3款的规定，乙不成立行贿罪。如果证明乙未被勒索而是主动给予丙财物的，则乙成立行贿罪。但本案证据存疑，按照存疑时有利于行为人的原则，应做有利于乙的判断，即乙不成立行贿罪🟢
    1. 国家工作人员丙利用职务之便收受财物100万元。如果证明丙索取贿赂的，则成立受贿罪，属于索贿情形，应当从重处罚。如果无法证明丙索取贿赂，则丙成立受贿罪，属于非法收受贿赂的情形。本案证据存疑，无法证明丙是否索取贿赂，应按照有利于行为人的原则判断，丙仅成立非法收受贿赂方式的受贿罪。🟢
    2. 认定丙成立非法收受贿赂方式的受贿罪，与认定乙被勒索而给予国家工作人员财物，进而不构成犯罪，二者并不矛盾，因为对行贿者与受贿者都应当适用存疑时有利于行为人的原则。🟢
    3.  甲担心自己被追杀而自动投案，如实供述了自己的交通肇事罪或者故意杀人罪的行为，成立自首，因为投案动机不影响自动投案的认定，可以从轻或者减轻处罚。🟢
    4.  甲揭发乙的行贿行为，但因乙的行为无法认定为犯罪，故甲的行为不成立立功。但是，甲通过揭发乙的犯罪行为，因而破获了丙的受贿罪，应当认定为立功，可以从轻或者减轻处罚。🔴



按人物分析:

1. 甲的行为成立受贿罪，贪污罪，挪用公款罪或者贩卖毒品罪，故意杀人罪或者交通肇事罪，盗窃罪；甲存在自首和立功情节。具体分析如下：
    1. 国家工作人员甲利用职务之便，将公款2000万元从A银行转入B银行，但户名仍然为该国有公司，没有侵犯公款的占有权、使用权，不成立挪用公款罪。
    2. 甲为乙谋取了利益，接受乙为其提供的装修利益，成立受贿罪既遂，数额为50万元。

    3. 甲利用职务之便，截取单位货款收入100万元，将其存入个人银行账户，属于挪用公款的行为。之后甲以“刷礼物”的方式将其赠予主播钱某，表明其具有非法占有目的，应以贪污罪既遂论处，数额为100万元。

    ✨挪用资金罪 -> 挪用公款罪
    ✨    |          |
    ✨职务侵占罪 -> 贪污罪

    4. 甲明知钱某贩卖毒品而将公款10万元挪给钱某使用，钱某实际上贩卖毒品，其行为属于挪用公款进行非法活动的情形，成立挪用公款罪既遂，数额为10万元。同时甲的行为成立贩卖毒品罪的帮助犯。由于甲将公款从单位账户直接转给钱某，系同一行为成立挪用公款罪与贩卖毒品罪的想象竞合犯，从一重罪论处（如果甲先将公款挪出，自己控制后再转给钱某的，则应当数罪并罚）

    5. 甲接受钱某贩卖毒品所得利润3万元，不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，因为甲成立贩卖毒品罪的共犯，该利润属于甲与钱某共同犯罪所得的收益。
    6. 其行为将钱某撞死，属于具体事实认识错误中的方法错误。按照法定符合说，甲对钱某成立故意杀人罪既遂；按照具体符合说，甲对钱某成立过失致人死亡罪；甲误以为路人是钱某，以杀人故意意图撞死对方，但因意志以外的原因未得逞的，成立故意杀人罪未遂。想象竞合犯，从一重罪论处。


    7. 甲撞死钱某的行为同时成立交通肇事罪，与故意杀人罪属于想象竞合犯。甲的行为是否属于“因逃逸致人死亡”，刑法理论上存在不同的处理意见: ❓

        1. 观点一, “因逃逸致人死亡”的认定不以之前的交通肇事行为成立交通肇事罪为前提。甲闯红灯，造成重大交通事故，致使钱某重伤，属于交通肇事行为。甲为逃避法律追究而逃离事故现场，致使钱某未得到及时救助而死亡的，属于“因逃逸而致人死亡”的情形。
        2. 观点二，“因逃逸致人死亡”的认定以之前的交通肇事行为成立交通肇事罪的基本犯为前提。甲闯红灯，造成重大交通事故，致使钱某重伤，按照司法解释，尚未成立交通肇事罪；甲为逃避法律追究而逃离事故现场的，才成立交通学事罪。钱某未得到及时救助而死亡，系交通肇事罪的基本犯罪事实导致，甲仅成立交通肇事罪的基本犯。

    8. 甲将钱某身上的13万元现金取走的行为不成立犯罪，因为这是钱某盗窃甲的财物，甲缺乏非法占有目的。
    9. 甲取走钱某身上的手机、储蓄卡、身份证的行为性质，存在不同观点：❓
        1.  如果证明钱某当时已经昏迷，则甲成立盗窃罪；
        2.  如果证明钱某当时并未昏迷，则甲利用之前撞伤钱某使其无法反抗取得财物的行为，成立抢劫罪。但本案证据无法确定钱某当时是否昏迷不醒，按照存疑时有利于行为人的原则，应以轻罪盗窃罪既遂论处。
    10. 甲利用储蓄卡去取钱、刷卡消费的行为性质，取决于甲取得信用卡的行为性质：
        1.  如果认为甲取得信用卡成立抢劫罪，则甲抢劫信用卡后取钱、刷卡消费的行为属于抢劫行为的延续和组成部分，仍然成立抢劫罪。
        2.  如果认为甲取得信用卡成立盗窃罪，则甲利用盗窃的信用卡无论对机器使用还是对人使用，均属于“盗窃信用卡并使用”的情形，成立盗窃罪，数额为7万元。
    11. 甲担心自己被追杀而自动投案，如实供述了自己的交通肇事罪或者故意杀人罪的行为，成立自首，因为投案动机不影响自动投案的认定，可以从轻或者减轻处罚。
    12. 甲揭发乙的行贿行为，但因乙的行为无法认定为犯罪，故甲的行为不成立立功。但是，甲通过揭发乙的犯罪行为，因而破获了丙的受贿罪，应当认定为立功，可以从轻或者减轻处罚。


1. 乙的行为不成立犯罪。具体分析如下：
    1. 甲将公款转入B银行不成立犯罪，乙也不可能成立共犯。乙揽存存款的行为属于正当行为，不属于“谋取不正当利益”，故乙给予甲装修利益的行为不成立行贿罪。
    2. 乙为承包工程而给予国家工作人员丙100万元，属于为谋取不正当利益而给予国家工作人员财物的行为，但实际并未获得不正当利益。如果能证明乙是被勒索而给予丙财物，则按照《刑法》第389条第3款的规定，乙不成立行贿罪。如果证明乙未被勒索而是主动给予丙财物的，则乙成立行贿罪。但本案证据存疑，按照存疑时有利于行为人的原则，应做有利于乙的判断，即乙不成立行贿罪。

3. 丙的行为成立受贿罪。具体分析如下：
    1. 国家工作人员丙利用职务之便收受财物100万元。如果证明丙索取贿赂的，则成立受贿罪，属于索贿情形，应当从重处罚。如果无法证明丙索取贿赂，则丙成立受贿罪，属于非法收受贿赂的情形。本案证据存疑，无法证明丙是否索取贿赂，应按照有利于行为人的原则判断，丙仅成立非法收受贿赂方式的受贿罪。
    2. 认定丙成立非法收受贿赂方式的受贿罪，与认定乙被勒索而给予国家工作人员财物，进而不构成犯罪，二者并不矛盾，因为对行贿者与受贿者都应当适用存疑时有利于行为人的原则。

### 24瑞达_7

题干:

1. 钱某（女）因赌博`欠甲10万元`，一直不还钱。`甲、乙商量`将钱某扣押，向其家人索要财物。乙遂约钱某出来谈事，`甲、乙将钱某关押在甲的家中`。在钱某被关押期间，甲出门给钱某家人打电话，要求其家人为钱某偿还50万元赌债，否则将弄死钱某。

2. `甲回来后发现``乙在扇钱某耳光`，钱某嘴角流血。甲对乙说：“别打伤了，要遵守职业道德。”乙遂停手。次日，`甲、乙发现钱某因流血过多而死亡`，甲、乙决定将尸体埋在自家院子里。在搬运户体时，`乙发现钱某身上的戒指（价值2万元）`，问甲怎么处理，甲说：“你拿着吧，算是你的报酬。”

3. 等乙离开后，甲发现钱某留在自己家中的手包，内有钱某的身份证和一张信用卡。甲给乙打电话说：“钱某还有一张信用卡，如果你猜出密码，弄出来的钱咱俩一人一半。”乙表示没问题。乙猜出密码后，去ATM机上取出了里面存着的5万元，然后去银行柜台透支取款10万元。银行工作人员丙虽然发现乙不是钱某，但为报复单位，仍然向乙支付了10万元现金。

4. 乙随后告诉甲自己一共搞到了2万元，与甲各分了1万元。丙事后找到乙，告诉乙真相，要求乙给予自己5万元，否则要举报乙的行为，乙只好交给丙5万元。

5. 甲告诉乙不要声张钱某死亡的事实，继续向钱某的家人索要财物。钱某家人在钱某的抽屉里发现钱某的日记，里面记载着自己因赌博欠甲钱财的事实，钱某家人遂按照甲的指示，将50万元转给了甲。


问题: 

根据刑法规定和刑法理论，分析甲、乙、丙的行为性质和刑事责任。

按顺序分析:

钱某（女）因赌博`欠甲10万元`，一直不还钱。`甲、乙商量`将钱某扣押，向其家人索要财物。乙遂约钱某出来谈事，`甲、乙将钱某关押在甲的家中`。在钱某被关押期间，`甲出门给钱某家人打电话，要求其家人为钱某偿还50万元赌债，否则将弄死钱某`。


2. 考点对应: 拘禁罪, 绑架罪, 
3. 答案参考: 

    1. 甲、乙为索取赌债10万元，非法扣押、拘禁钱某，成立非法拘禁罪既遂的共犯。🟢
    2. 甲在乙不知情的情况下，向钱某家人索要50万元，对超过债务的`40万元`没有任何理由和根据，应成立`绑架罪`，与非法拘禁罪属于想象竞合犯，从一重罪论处🔴 ❓成立敲诈勒索罪嘛
    3. 乙为索取债务而非法扣押、拘禁钱某，成立非法拘禁罪，与甲成立共犯。但乙不知道甲的绑架事实，不成立绑架罪的共犯。🔴

`甲回来后发现``乙在扇钱某耳光`，钱某嘴角流血。甲对乙说：“别打伤了，要遵守职业道德。”乙遂停手。次日，`甲、乙发现钱某因流血过多而死亡`，甲、乙决定将尸体埋在自家院子里。在搬运尸体时，`乙发现钱某身上的戒指（价值2万元）`，`问甲怎么处理，甲说：“你拿着吧，算是你的报酬。”`

2. 考点对应: 帮助毁灭证据罪, 盗窃罪, 侵占罪, 拘禁罪过失致人死亡
3. 答案参考: 
    1. `甲对乙致使钱某死亡的事实不负刑事责任`，故甲帮助乙掩埋钱某尸体的行为成立`帮助毁灭证据罪`。🔴
    2. 甲、乙取得钱某戒指的行为性质，存在不同观点：如果认为死者占有财物，则甲、乙成立盗窃罪；如果认为死者不占有财物，其身上的财物转归其继承人继承了所有🔴
    2. 乙非法拘禁钱某后，对钱某实施了超出非法拘禁之外的暴力行为，过失导致钱某死亡，🚪刑法_238_2将其拟制为故意杀人罪。故乙的行为成立故意杀人罪，不再认定为非法拘禁罪。🔴
    3. 乙致使钱某死亡之后，掩埋钱某尸体的行为`不具有期待可能性，属于不可罚的事后行为`，不成立帮助毁灭证据罪。🔴


等乙离开后，甲发现钱某留在自己家中的手包，内有钱某的身份证和一张信用卡。甲给乙打电话说：“钱某还有一张信用卡，如果你猜出密码，弄出来的钱咱俩一人一半。”乙表示没问题。乙猜出密码后，去ATM机上取出了里面存着的5万元，然后去银行柜台透支取款10万元。银行工作人员丙虽然发现乙不是钱某，但为报复单位，仍然向乙支付了10万元现金。

1. 考点对应: 信用卡诈骗罪
2. 答案参考: 
    1. 乙持钱某的身份证与信用卡于ATM机上取款的行为，按照司法解释，属于冒用他人信用卡骗取财物的行为，成立信用卡诈骗罪既遂(❓为什么不是盗窃罪)，数额为5万元。乙去银行柜台透支取款的行为，也属于冒用他人信用卡骗取财物的行为，成立信用卡诈骗罪。但是，`被骗人丙并非基于错误认识而处分财产，乙仅成立信用卡诈骗罪未遂。`🟢
    2. 甲事后发现钱某的手包，因其落在甲的家中，属于甲占有的他人遗忘物，甲将其据为己有的，属于侵占行为。🔴
    3. 甲侵占钱某的信用卡后，再指使乙利用信用卡骗取财物的行为，成立信用`卡诈骗罪的教唆犯`，数额为5万元。🟢
    4. 丙明知乙信用卡诈骗而仍然给予乙10万元的，是`丙利用职务之便将银行现金非法据为已有`（不限于本人占有）的行为，成立`职务侵占罪既遂`，数额为10万元。🟢❓

乙随后告诉甲自己一共搞到了2万元，与甲各分了1万元。丙事后找到乙，告诉乙真相，要求乙给予自己5万元，否则要举报乙的行为，乙只好交给丙5万元。


2. 考点对应: 隐瞒犯罪所得罪, 诈骗罪, 敲诈勒索
3. 答案参考: 

    1. 甲、乙之后分配信用卡诈骗所得的钱财，属于本犯分配赃物的行为，不具有期待可能性，属于不可罚的事后行为，不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪🟢
    2. 乙与甲分配赃款的行为不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪`。乙隐瞒实际信用卡诈骗的数额，进而少分甲赃款的行为，不成立诈骗罪`，因为欺骗他人免除非法的财产性利益的行为`没有侵犯值得保护的财产利益，不成立犯罪`。🟢
    3. 乙事后知道自己获取10万元`系丙职务侵占所得，仍然保留其中5万元的，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪`。🔴
    4. 由于乙实际占有了丙职务侵占的10万元，`丙无权索要钱财`。故丙事后为了取回部分现金，`以揭发乙的犯罪行为相威胁，索要5万元的`，成立`敲诈勒索罪既遂`，数额为5万元。因为`以外表合法的手段行为不法获取他人财产的，仍然成立敲诈勒索罪`。🟢

甲告诉乙不要声张钱某死亡的事实，继续向钱某的家人索要财物。钱某家人在钱某的抽屉里发现钱某的日记，里面记载着自己因赌博欠甲钱财的事实，钱某家人遂按照甲的指示，将50万元转给了甲。

2. 考点对应: 
3. 答案参考: 
    
    9. 甲在钱某死亡后继续向其家人索要财物的行为，不成立绑架罪，因缺乏实力控制人质的绑架行为。`其获取10万元赌债的行为，不成立犯罪`；但获取`40万元的行为成立诈骗罪既遂与敲诈勒索罪既遂，属于想象竞合犯，从一重罪论处`。🔴
    10. 乙对甲继续向钱某家人索要财物的行为不成立犯罪，因为乙以为甲是索取债务10万元，而且`乙不知道甲索要超出债务之外的40万元的事实。`🔴

    ✨乙对40万一直不知情

按人物分析:

1. 甲的行为成立非法拘禁罪或者绑架罪，帮助毁灭证据罪，盗窃罪或者侵占罪，信用卡诈骗罪，诈骗罪或者敲诈勒索罪，数罪并罚。
    1. 甲、乙为索取赌债10万元，非法扣押、拘禁钱某，成立非法拘禁罪既遂的共犯。
    2. 甲在乙不知情的情况下，向钱某家人索要50万元，对超过债务的40万元没有任何理由和根据，应成立绑架罪，与非法拘禁罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。
    3. 甲对乙的故意杀人行为不负刑事责任，因为甲既没有对乙的暴力行为提供助力，也因其未在场而不可能阻止乙的行为。
    4. 甲对乙致使钱某死亡的事实不负刑事责任，故甲帮助乙掩埋钱某户体的行为成立帮助毁灭证据罪。
    5. 甲、乙取得钱某戒指的行为性质，存在不同观点：如果认为死者占有财物，则甲、乙成立盗窃罪；如果认为死者不占有财物，其身上的财物转归其继承人继承了所有
    6. 甲事后发现钱某的手包，因其落在甲的家中，属于甲占有的他人遗忘物，甲将其据为己有的，属于侵占行为。
    7. 甲侵占钱某的信用卡后，再指使乙利用信用卡骗取财物的行为，成立信用卡诈骗罪的教唆犯，数额为5万元。
    8. 甲、乙之后分配信用卡诈骗所得的钱财，属于本犯分配赃物的行为，不具有期待可能性，属于不可罚的事后行为，不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪
    9. 甲在钱某死亡后继续向其家人索要财物的行为，不成立绑架罪，因缺乏实力控制人质的绑架行为。其获取10万元赌债的行为，不成立犯罪；但获取40万元的行为成立诈骗罪既遂与敲诈勒索罪既遂，属于想象竞合犯，从一重罪论处。

2. 乙的行为成立故意杀人罪，盗窃罪或者侵占罪，信用卡诈骗罪，掩饰、隐瞒犯罪所得罪，数罪并罚。
    1. 乙为索取债务而非法扣押、拘禁钱某，成立非法拘禁罪，与甲成立共犯。但乙不知道甲的绑架事实，不成立绑架罪的共犯。
    2. 乙非法拘禁钱某后，对钱某实施了超出非法拘禁之外的暴力行为，过失导致钱某死亡，《刑法》第238条第2款将其拟制为故意杀人罪。故乙的行为成立故意杀人罪，不再认定为非法拘禁罪。
    3. 乙致使钱某死亡之后，掩埋钱某尸体的行为不具有期待可能性，属于不可罚的事后行为，不成立帮助毁灭证据罪。
    4. 乙取得戒指的行为，根据死者能否占有财物，存在盗窃罪或者侵占罪的分歧。
    5. 乙持钱某的身份证与信用卡于ATM机上取款的行为，按照司法解释，属于冒用他人信用卡骗取财物的行为，成立信用卡诈骗罪既遂，数额为5万元。乙去银行柜台透支取款的行为，也属于冒用他人信用卡骗取财物的行为，成立信用卡诈骗罪。但是，被骗人丙并非基于错误认识而处分财产，乙仅成立信用卡诈骗罪未遂。
    6. 乙与甲分配赃款的行为不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。乙隐瞒实际信用卡诈骗的数额，进而少分甲赃款的行为，不成立诈骗罪，因为欺骗他人免除非法的财产性利益的行为没有侵犯值得保护的财产利益，不成立犯罪。
    7. 乙事后知道自己获取10万元系丙职务侵占所得，仍然保留其中5万元的，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。
    8. 乙对甲继续向钱某家人索要财物的行为不成立犯罪，因为乙以为甲是索取债务10万元，而且乙不知道甲索要超出债务之外的40万元的事实。


3. 丙的行为成立职务侵占罪，敲诈勒索罪，数罪并罚。
    1. 丙明知乙信用卡诈骗而仍然给予乙10万元的，是丙利用职务之便将银行现金非法据为已有（不限于本人占有）的行为，成立职务侵占罪既遂，数额为10万元。
    2. 由于乙实际占有了丙职务侵占的10万元，丙无权索要钱财。故丙事后为了取回部分现金，以揭发乙的犯罪行为相威胁，索要5万元的，成立敲诈勒索罪既遂，数额为5万元。因为以外表合法的手段行为不法获取他人财产的，仍然成立敲诈勒索罪。

✨丙的行为就相当于职务侵占后送与他人，事后又敲诈勒索索回财物的行为，应当并罚。


### 24瑞达_8

题干:

1. `赵某`为承包镇政府某建设工程，经人介绍认识了`镇长钱某`的`夫人孙某`，并`送给孙某10万元`，表示希望能承包建设工程。孙某表示：“小事一桩，包在我身上，办不成还你钱。”随后，孙某`将自己收钱的事实告诉了钱某`，钱某大怒，斥责孙某并`要求孙某将10万元退还赵某`，孙某同意。事后赵某发现事情没办成，找到孙某，要求孙某还钱，孙某拒绝归还。

2. 赵某发现走“夫人路线”不成，遂在某豪华会所按照性服务工作者刘某（女）的“出场费”（每天5万元）雇请刘某。赵某约钱某赴宴，趁钱某酒醉，安排刘某与钱某发生了性关系。3个月后，赵某对钱某谎称刘某怀孕，刘某要求钱某付其100万元以了此孽缘，钱某深感焦虑和恐惧。赵某对钱某谎称自己愿意为其垫付其中的50万元，但赵某提出希望钱某再找其他人垫付50万元，等赵某将来工程赚钱后再帮钱某还上另外的50万元。钱某打电话给镇里一KTV老板李某，让李某借给赵某50万元，李某考虑到钱某多次关照自己，于是表示同意。

3. 钱某觉得自己可能中了圈套。在赵某提出承包工程时，钱某主动要求赵某给自己50万元，赵某遂给予钱某一张已经中奖50万元的彩票。钱某当天将彩票交给李某，并告知真相，李某去兑奖后购买了黄金，然后将黄金交给了钱某。

4. 镇政府和镇党委在讨论决定工程承包事宜时，讨论决定的承包主体资格排除了赵某，钱某在这过程中一言未发。孙某知道钱某与刘某的事情之后，妒火中烧，遂去县纪委举报钱某平时过年过节多次收取李某钱财共计10万余元的事实。县纪委将钱某带走，并暂停了钱某的一切工作和职务。在这期间，钱某利用自己的个人关系，使得赵某顺利承包了工程。在工程结束之后，赵某将50万元及其利息偿还了李某。

5. 钱某被拘留后，揭发了孙某收取赵某10万元的事实，并向司法人员提供了自己听到的同房间其他犯罪嫌疑人的其他犯罪事实，后经司法人员查证属实。

问题:

根据刑法理论和刑法规定，分析赵某、钱某、孙某与李某行为的性质与刑事责任。

按时间顺序:

`赵某`为承包镇政府某建设工程，经人介绍认识了`镇长钱某`的`夫人孙某`，并`送给孙某10万元`，表示希望能承包建设工程。孙某表示：“小事一桩，包在我身上，办不成还你钱。”随后，孙某`将自己收钱的事实告诉了钱某`，钱某大怒，斥责孙某并`要求孙某将10万元退还赵某`，孙某同意。事后赵某发现事情没办成，找到孙某，要求孙某还钱，孙某拒绝归还。


2. 考点对应: 行贿罪, 受贿罪, 利用影响力受贿罪, 对有影响力的人行贿罪既遂, 侵占罪
3. 答案参考: 
    1. 赵某为谋取不正当利益，给予国家工作人员钱某的特定关系人孙某10万元，无论钱某是否许诺为赵某谋取利益，赵某均成立对有影响力的人行贿罪既遂，数额为10万元。🟢
    1. 镇长钱某（国家工作人员）明知自己妻子孙某收受赵某给予的10万元现金，明确要求孙某退还，孙某表示归还的，钱某没有接受财物的意思，缺乏受贿故意，不成立受贿罪。
    1. 作为国家工作人员钱某的特定关系人孙某，为请托人赵某谋取不正当利益，`虽然非法收受赵某给予的10万元现金，但钱某并未许诺为赵某谋取不正当利益`，孙某不成立利用影响力受贿罪。🔴
    2. 孙某将收取赵某10万元的事实告诉了钱某，但钱某要求孙某退还财物，钱某不成立受贿罪，故孙某不可能成立受贿罪的帮助犯。
    3. 赵某要求孙某退还10万元，而孙某拒不退还的，存在成立与不成立侵占罪的分歧。🟡
        1. 成立侵占罪的理由：🟡
            1. 无论赵某对10万元是否具有返还请求权，10万元都不属于孙某的财物，即该财物属于“他人财物”。🟡
            2. 孙某因未替赵某办成事，按照约定应该退还10万元，但孙某拒不退还的，将他人财物非法占为己有，数额较大，符合侵占罪的犯罪构成。🟡
            3. 虽然`民法不保护不法原因给付物`，但刑法的目的不是确认财产的所有权，而是打击侵犯财产的犯罪行为，如果`不处罚侵占不法原因给付物的行为`，将可`能使大批侵占赃款、赃物的行为无罪化`，这并不合适。🔴

        2. 不成立侵占罪的理由：
            1. 10万元为贿赂款，属于`不法原因给付物`赵某`没有返还请求权`，该财物已经不属于赵某，故`孙某没有侵占“他人的财物”`。🔴
            2. 该财产在孙某的实际控制下，不能认为其已经属于国家财产，故该财产不属于代为保管的“他人财物”。据此，不能认为孙某虽未侵占赵某的财物但侵占了国家财产。🔴
            3. 如认定为侵占罪，会得出民法上赵某没有返还请求权，但刑法上认为其有返还请求权的结论，`刑法和民法对相同问题会得出不同结论`，法秩序的统一性会受到破坏。🔴

赵某发现走“夫人路线”不成，遂在某豪华会所按照`性服务工作者刘某`（女）的“出场费”（每天5万元）雇请刘某。赵某约钱某赴宴，`趁钱某酒醉，安排刘某与钱某发生了性关系`。3个月后，`赵某对钱某谎称刘某怀孕，刘某要求钱某付其100万元以了此孽缘，钱某深感焦虑和恐惧`。`赵某对钱某谎称自己愿意为其垫付其中的50万元，但赵某提出希望钱某再找其他人垫付50万元，等赵某将来工程赚钱后再帮钱某还上另外的50万元`。`钱某打电话给镇里一KTV老板李某，让李某借给赵某50万元`，李某考虑到钱某多次关照自己，于是表示同意。



2. 考点对应: 
3. 答案参考: 
    3. 赵某谎称与钱某发生过性关系的刘某怀孕，并向钱某称刘某需要钱某付其100万元。由于赵某并未让钱某交付钱财，即赵某并未骗取钱某的财物，赵某的行为不成立诈骗罪。🔴
    4. 赵某向钱某表明自己帮其垫付50万元，但赵某并未将钱转交给刘某，即没有人收受财物，故赵某不成立行贿罪。🔴
    5. 赵某指使钱某让李某借钱给自己的行为也不成立犯罪，因为之后赵某归还了这笔借款，这属于一般借款行为。🔴
    6. 赵某谎称为钱某垫付50万元给刘某的行为，钱某并未获取财物，钱某不成立受贿罪。🔴
    7. 至于钱某指使李某借钱给赵某，属于正常借款行为，之后赵某连本带息全部归还，钱某不存在收受贿赂的行为，钱某不成立受贿罪。🔴


钱某觉得自己可能中了圈套。在赵某提出承包工程时，钱某主动要求赵某给自己50万元，赵某遂给予钱某一张已经中奖50万元的彩票。钱某当天将彩票交给李某，并告知真相，李某去兑奖后购买了黄金，然后将黄金交给了钱某。

镇政府和镇党委在讨论决定工程承包事宜时，讨论决定的承包主体资格排除了赵某，钱某在这过程中一言未发。孙某知道钱某与刘某的事情之后，妒火中烧，遂去县纪委举报钱某平时过年过节多次收取李某钱财共计10万余元的事实。县纪委将钱某带走，并暂停了钱某的一切工作和职务。在这期间，`钱某利用自己的个人关系，使得赵某顺利承包了工程`。在工程结束之后，`赵某将50万元及其利息偿还了李某`。


2. 考点对应: 
3. 答案参考: 

    1. 赵某为谋取不正当利益，有求于钱某的职务行为，被钱某勒索而给予了钱某中奖50万元的彩票，但赵某`并未谋取到不正当利益`，按照《刑法》第389条第3款的规定，赵某的行为不成立行贿罪。虽然之后钱某利用个人关系帮赵某谋取到了不正当利益，但这不是钱某索取贿赂后利用职务之便谋取的利益，与赵某给予钱某50万元财产之间不存在刑法上的因果关系，故赵某的行为仍然不成立行贿罪。🔴
    2. 钱某在赵某有求于自己的职务行为时，主动索要50万元（中奖彩票）的，成立受贿罪，属于索贿情形，应当从重处罚。在讨论招投标事宜的会议上，钱某一言未发，不影响其受贿罪的成立。钱某被采取强制措施后，利用个人关系为赵某谋取了不正当利益的行为不成立犯罪。🔴
    3. 李某接受钱某收受的中奖彩票的行为不成立受贿罪的共犯，因为钱某受贿行为已经结束，李某系事后知情。但李某明知系钱某受贿所得财产，而为其`改变财产来源和性质`，成立洗钱罪。🔴


钱某被拘留后，揭发了孙某收取赵某10万元的事实，并向司法人员提供了自己听到的同房间其他犯罪嫌疑人的其他犯罪事实，后经司法人员查证属实。


2. 考点对应: 受贿罪, 
3. 答案参考: 
    1. 钱某收取其行政管理相对方李某平时逢年过节赠送的财物10万元以上，可能影响其职权行使的，成立受贿罪。
    2. 钱某被拘留后揭发孙某收取赵某10万元的事实不成立立功，`因为孙某收取赵某财物的行为不成立犯罪`，故钱某的行为不属于“揭发他人犯罪事实，查证属实”的情形。但是，钱某向司法人员提供了自己听到的同房间其他犯罪嫌疑人的其他犯罪事实，查证属实的，成立立功，可以从轻或者减轻处罚。🔴
    3. `李某逢年过节赠送10万余元财物给予钱某的行为，不成立行贿罪，因为无法证明李某系为谋取不正当利益。`🔴

按人物顺序:

1. 赵某的行为成立对有影响力的人行贿罪，行贿罪，数罪并罚。分析如下：
    1. 赵某为谋取不正当利益，给予国家工作人员钱某的特定关系人孙某10万元，无论钱某是否许诺为赵某谋取利益，赵某均成立对有影响力的人行贿罪既遂，数额为10万元。
    2. 赵某为谋取不正当利益，花费5万元雇请性交易者刘某为钱某提供性服务的，属于给予国家工作人员财产性利益的行为，成立行贿罪既遂，数额为5万元。
    3. 赵某谎称与钱某发生过性关系的刘某怀孕，并向钱某称刘某需要钱某付其100万元。由于赵某并未让钱某交付钱财，即赵某并未骗取钱某的财物，赵某的行为不成立诈骗罪。赵某向钱某表明自己帮其垫付50万元，但赵某并未将钱转交给刘某，即没有人收受财物，故赵某不成立行贿罪。赵某指使钱某让李某借钱给自己的行为也不成立犯罪，因为之后赵某归还了这笔借款，这属于一般借款行为。
    4. 赵某为谋取不正当利益，有求于钱某的职务行为，被钱某勒索而给予了钱某中奖50万元的彩票，但赵某并未谋取到不正当利益，按照《刑法》第389条第3款的规定，赵某的行为不成立行贿罪。虽然之后钱某利用个人关系帮赵某谋取到了不正当利益，但这不是钱某索取贿赂后利用职务之便谋取的利益，与赵某给予钱某50万元财产之间不存在刑法上的因果关系，故赵某的行为仍然不成立行贿罪。

2. 钱某的行为成立受贿罪。分析如下：
    1. 镇长钱某（国家工作人员）明知自己妻子孙某收受赵某给予的10万元现金，明确要求孙某退还，孙某表示归还的，钱某没有接受财物的意思，缺乏受贿故意，不成立受贿罪。
    2. 钱某酒醉后虽然与刘某发生性关系，但无法确定钱某当时明知刘某系赵某花钱雇请的性交易者，故无法证明钱某接受具有财产性利益的性贿赂的故意，不成立受贿罪。
    3. 赵某谎称为钱某垫付50万元给刘某的行为，钱某并未获取财物，钱某不成立受贿罪。至于钱某指使李某借钱给赵某，属于正常借款行为，之后赵某连本带息全部归还，钱某不存在收受贿赂的行为，钱某不成立受贿罪。
    4. 钱某在赵某有求于自己的职务行为时，主动索要50万元（中奖彩票）的，成立受贿罪，属于索贿情形，应当从重处罚。在讨论招投标事宜的会议上，钱某一言未发，不影响其受贿罪的成立。钱某被采取强制措施后，利用个人关系为赵某谋取了不正当利益的行为不成立犯罪。
    5. 钱某收取其行政管理相对方李某平时逢年过节赠送的财物10万元以上，可能影响其职权行使的，成立受贿罪。
    6. 钱某被拘留后揭发孙某收取赵某10万元的事实不成立立功，因为孙某收取赵某财物的行为不成立犯罪，故钱某的行为不属于“揭发他人犯罪事实，查证属实”的情形。但是，钱某向司法人员提供了自己听到的同房间其他犯罪嫌疑人的其他犯罪事实，查证属实的，成立立功，可以从轻或者减轻处罚。

3. 孙某的行为不成立利用影响力受贿罪和受贿罪，但可能成立侵占罪。分析如下：
    1. 作为国家工作人员钱某的特定关系人孙某，为请托人赵某谋取不正当利益，虽然非法收受赵某给予的10万元现金，但钱某并未许诺为赵某谋取不正当利益，孙某不成立利用影响力受贿罪。
    2. 孙某将收取赵某10万元的事实告诉了钱某，但钱某要求孙某退还财物，钱某不成立受贿罪，故孙某不可能成立受贿罪的帮助犯。
    3. 赵某要求孙某退还10万元，而孙某拒不退还的，存在成立与不成立侵占罪的分歧。

        1. 成立侵占罪的理由：
            1. 无论赵某对10万元是否具有返还请求权，10万元都不属于孙某的财物，即该财物属于“他人财物”。
            2. 孙某因未替赵某办成事，按照约定应该退还10万元，但孙某拒不退还的，将他人财物非法占为己有，数额较大，符合侵占罪的犯罪构成。
            3. 虽然民法不保护不法原因给付物，但刑法的目的不是确认财产的所有权，而是打击侵犯财产的犯罪行为，如果不处罚侵占不法原因给付物的行为，将可能使大批侵占赃款、赃物的行为无罪化，这并不合适。

        2. 不成立侵占罪的理由：
            1. 10万元为贿赂款，属于不法原因给付物赵某没有返还请求权，该财物已经不属于赵某，故孙某没有侵占“他人的财物”。
            2. 该财产在孙某的实际控制下，不能认为其已经属于国家财产，故该财产不属于代为保管的“他人财物”。据此，不能认为孙某虽未侵占赵某的财物但侵占了国家财产。
            3. 如认定为侵占罪，会得出民法上赵某没有返还请求权，但刑法上认为其有返还请求权的结论，刑法和民法对相同问题会得出不同结论，法秩序的统一性会受到破坏。

4. 关于李某的行为，具体分析如下：
    1. 李某受钱某指使借50万元给赵某的行为不成立犯罪，因为这笔钱属于正常借款，之后赵某连本带息归还了李某。
    2. 李某接受钱某收受的中奖彩票的行为不成立受贿罪的共犯，因为钱某受贿行为已经结束，李某系事后知情。但李某明知系钱某受贿所得财产，而为其改变财产来源和性质，成立洗钱罪。
    3. 李某逢年过节赠送10万余元财物给予钱某的行为，不成立行贿罪，因为无法证明李某系为谋取不正当利益。

### 24瑞达_9
题干:

1. 某县`民政局局长赵某`为竞争公安局局长职位，找到时任`县长的发小钱某`，希望钱某能帮助自己。钱某向赵某提出，因自己最近准备去澳门考察，想去赌场碰碰手气，`希望借用民政局抢险、救灾款500万元，并表示3个月后归还`，`赵某遂将款项转给钱某`。`几天后，赵某暗示钱某，其中300万元已经通过虚构救灾领款人的方式平账`。`3个月后钱某从澳门回来，将200万元交给赵某`，但由于赵某已经顺利成为公安局局长，至`案发前一直未归还民政局`。（事实一）

2. `钱某的妻子孙某`（县中学教师）的`小学同学李某`成立了一家旅游开发有限公司，并`给予孙某40%的股份`。孙某给县里相关部门负责人`“通气”后，该旅游开发公司承包了县里多个旅游景点`。在之后的两年中，`孙某共收取了1000万元分红`。李某在经营过程中遭到竞争对手举报，遂向孙某求助。孙某将真相告知了钱某，`钱某要求孙某将1000万元退还李某`，但孙某表示钱已经花掉，自己没钱退还李某。钱某遂表示自己会想办法解决，并`要求孙某“下不为例”`。孙某发短信告知李某：“钱已知真相，会解决问题，安心。”（事实二）

3. 钱某指使赵某调查举报之事。赵某在调查中发现，孙某与李某存在不正当关系。钱某知晓后，极为愤怒，`指使赵某：“我再也不想看到李某这人。”`赵某遂`以查案为由，将李某带到某山区宾馆关押`。李某看到赵某拿着绳子进入房间时，知道赵某对自己已起杀心，遂对赵某说：“钱某是一个薄情寡义的人，你将来日子也不好过。”并表示，如果赵某放了自己，自己将永远离开，再也不回来。赵某意动，`遂要求李某向家人打电话，让其家人准备1000万元放入车中`，并将车停在某乡间公路十字路口，`否则将杀死李某`。`但李某将电话打给孙某，孙某照办。``赵某拿到钱后，将李某打成重伤`，然后拿着李某的血衣向钱某复命。（事实三）

4. 孙某知道真相后，深感自己罪孽深重，遂向市公安局投案，`如实交代了自己收受干股的事实`，并`揭发了赵某故意伤害李某的事实`。市公安局向市纪委报告后，市纪委将赵某带走，`赵某当即供述了自己故意伤害李某的事实`，`并交代了自己向李某索要1000万元的事实`。（事实四）

5. 钱某知道赵某被纪委带走后，顿感自己的末日来临，遂开车逃窜。钱某夜间疲劳驾驶，`在一乡间小道上将骑自行车的王某撞倒，钱某下车后发现王某身受重伤，觉得王某没有救助可能，遂开车逃跑`。次日早上，王某被人发现后送往医院，因流血过多未得到及时救助而死亡。（事实五）

6. 饥渴难耐的钱某将车停在路边，`进入一民居中窃取食物`。钱某在窃取食物后，发现店主刘某双脚打着石膏坐在折叠床上静静地看着自己，钱某担心刘某认出自己，遂`以杀人故意将刘某打倒在地`。`钱某为毁户灭迹，随后放火焚烧刘某的住宅`，钱某被惊醒的邻居抓获。事后证明，`刘某系死于火灾`。（事实六）

问题:
根据刑法规定与相关理论，全面分析赵某、钱某、孙某、李某的刑事责任。

1. 事实一中，钱某成立挪用公款罪的教唆犯（数额为500万元）、受贿罪（数额为300万元），赵某成立挪用公款罪的正犯（数额为200万元）、贪污罪（数额为300万元）、行贿罪（数额为300万元），均应数罪并罚。

    
    1. 考点对应: 行贿罪, 受贿罪, 挪用公款罪, 教唆犯 
    2. 答案参考: 

        1. 钱某指使赵某挪用抢险、救灾款500万元归个人使用，`即使钱某在澳门参加赌博不成立犯罪`，但挪用后超过3个月未还的，属于挪用公款罪的违法行为，赵某成立挪用公款罪的正犯，`钱某成立挪用公款罪的教唆犯`。🟡
        2. 由于赵某通过虚构救灾领款人的方式平账300万元，表明其具有不法所有的目的，其挪用300万元抢险、救灾款的行为转化为贪污罪；`钱某归还200万元给赵某，赵某一直未归还的，仍然成立挪用公款罪`。🔴✨一直未归还不能推定有占有目的
        3. `钱某成立挪用公款罪的教唆犯，数额为500万元`，`赵某成立挪用公款罪，数额为200万元`。🔴
        4. 钱某为赵某谋取了利益，双方达成不归还300万元的协议，`钱某成立受贿罪，数额为300万元`；赵某为谋取不正当利益，而给予钱某`300万元的，成立行贿罪`；🟡

        🔴金额的判断: 赵某的300万转换为贪污后, 就不算挪用公款了, 但是钱某教唆时300万仍是挪用公款罪


2. 事实二中，钱某成立受贿罪（数额为1000万元），孙某成立受贿罪的共犯与利用影响力受贿罪正犯的想象竞合犯（数额为1000万元），李某成立行贿罪与对有影响力的人行贿罪的想象竞合犯（数额为1000万元）。
    
    
    2. 考点对应: 行贿罪, 受贿罪, 向有影响力人行贿罪, 利用影响力受贿罪
    3. 答案参考: 

        1. 钱某成立受贿罪，其特定关系人孙某帮其收受了财物，成立受贿罪的帮助犯，数额为1000万元。孙某利用钱某的职务之便，收受请托人李某的财物，为李某谋取了不正当利益，其行为同时成立利用影响力受贿罪，与受贿罪属于想象竞合犯。🟢
        2. 李某为谋取不正当利益，给予国家工作人员的特定关系人孙某财物，成立对有影响力的人行贿罪。李某事后知道钱某清楚全案真相，明知其给予孙某的财物指向了国家工作人员钱某的职务行为，其行为同时成立`行贿罪`，与对有影响力的人行贿罪属于想象竞合犯。🟢
        3. 国家工作人员钱某明知自己的特定关系人孙某利用自己的职务影响收取了请托人李某的财物，而不要求其退还或者上交纪委等部门的，视为钱某利用职务之便接受了贿赂，成立受贿罪，数额为1000万元。🟢

        🔴李某事后知道了钱某知道其给孙某钱, 所以构成了行贿罪
        🔴妻子收钱, 丈夫不上交, 不要求其退还或者上交纪委等部门的, 成立受贿罪


3. 事实三中，赵某成立非法拘禁罪、故意杀人罪中止、绑架罪的结合犯，应当数罪并罚；钱某成立故意杀人罪未遂的教唆犯。
    
    
    1. 考点对应: 绑架罪, 拘禁罪, 教唆犯
    2. 答案参考: 

        1. 国家机关工作人员赵某以办案为由，利用职权非法拘禁李某，成立`非法拘禁罪既遂，应当从重处罚`。🟢❓滥用职权
        2. 赵某以杀人故意，着手实行了杀人行为；但因李某的劝告，赵某自动放弃了杀人行为，赵某成立`故意杀人罪中止`。🔴
        3. 赵某在放弃杀人行为之后，另起犯意，实施了绑架行为，勒索了赎金1000万元，其行为性质存在分歧：🟡
            1. 观点一认为，赵某的行为仅成立绑架罪一罪；
            2. 观点二认为，赵某将李某作为人质而实力控制，成立绑架罪既遂，之后索取1000万元的行为成立敲诈勒索罪，二者属于牵连犯，从一重罪（从重）处罚。当然，赵某在绑架过程中，故意伤害被绑架人李某，致使其重伤的，成立绑架罪的结合犯。
        4. 钱某指使赵某“我再也不想看到李某这人”，表明钱某至少具有间接的杀人故意；钱某的教唆行为引起了赵某着手杀人，但赵某中止了杀人行为，按照`共犯从属性原则`，应将赵某的杀人行为归属于钱某，钱某承担故意杀人罪未遂的教唆犯责任。🔴

4. 事实四中，孙某的受贿犯罪成立一般自首，揭发了赵某故意伤害李某的事实成立立功；赵某供述自己伤害李某的事实属于坦白，交代自己索取现金的行为不成立准自首。
    1. 孙某自动投案，如实供述了自己收受贿赂的事实，其受贿罪与利用影响力受贿罪成立一般自首。孙某揭发赵某伤害李某的事实，查证属实的，属于立功。🟢
    2. 赵某被市纪委带走，供述了市纪委已经掌握的自己的伤害事实，赵某属于已被采取强制措施，故缺乏自动投案情节，既不成立一般自首，也不成立准自首。❓索要1000万不是准自首嘛

5. 事实五中，钱某违章驾驶，致使王某死亡，其行为存在不同处理意见：❓
    
    1. 观点一认为，交通肇事“因逃逸致人死亡”的认定，不要求交通肇事行为本身已经成立`交通肇事罪的基本犯`，`只要具有一般的交通肇事行为`即可。钱某疲劳驾驶，致使王某被撞成重伤，虽然不符合交通肇事罪的基本犯，但属于一般意义上的交通肇事行为。钱某为逃避法律责任而逃离事故现场，致使被害人王某得不到及时救助而死亡的，成立交通肇事罪，属于“因逃逸致人死亡”的情形。🟡
    2. 观点二认为，交通肇事“因逃逸致人死亡”的认定，`要求`之前的交通肇事行为成立`交通肇事罪的基本犯`。按照司法解释的规定，钱某疲劳驾驶，致使王某重伤，尚未成立交通肇事罪；钱某为逃避法律责任而逃离事故现场，其行为才成立交通肇事罪。之后王某因得不到及时救助而死亡，应将其归属于钱某的交通肇事行为，故钱某的行为`成立交通肇事罪的基本犯`。由于`钱某觉得王某没有救助可能，缺乏杀人故意，故钱某不救助王某的行为不成立故意杀人罪`。❓不作为还需要看主观🔴

6. 事实六中，钱某盗窃财物后，为了灭口而将刘某杀死的行为，司法实践中存在同的处理意见：

    
    1. 考点对应: 盗窃罪、故意杀人罪、放火罪, 抢劫罪
    2. 答案参考: 


    1. 第一种处理意见认为，钱某成立盗窃罪、故意杀人罪、放火罪，应当数罪并罚。

        1. 钱某以非法占有为目的，入户盗窃财物，成立盗窃罪。刘某虽然发现了钱某，但刘某没有抓捕等行为，钱某杀害刘某不是为了窝藏赃物、抗拒抓捕，不成立转化型抢劫罪；钱某担心被害人刘某认出自己，而将其杀害的，因被害人不属于证据本身，钱某杀害刘某不属于“毁灭罪证”，也不成立转化型抢劫罪。🟢
        2. 钱某杀害刘某的行为成立故意杀人罪。钱某以为自己的杀人行为（第一个行为）已经杀死刘某，而实施毁尸灭迹行为（第二个行为），最后致使刘某死亡的，属于因果关系错误中的事前故意。根据因果关系判断的不同结论，存在以下分歧：🟢
            1. 观点一认为，钱某的第一个行为与刘某的死亡结果不存在因果关系，应将死亡结果归属于钱某的第二个行为，故钱某的行为成立故意杀人罪未遂与过失致人死亡罪，应当并罚。🟢
            2. 观点二认为，钱某的第一个行为具有导致刘某死亡的危险性，之后介入了钱某的毁尸灭迹行为，该介入行为属于正常的介入因素，并未中断钱某的杀人行为与刘某的死亡结果之间的因果关系，故应将该死亡结果归属于钱某的第一个行为，即钱某的第一个行为与刘某的死亡结果之间存在因果关系。虽然客观的因果发展进程与钱某预想的因果发展进程不一致，但这属于因果关系错误问题，不影响犯罪故意的判断，故钱某成立故意杀人罪既遂一罪。观点二是主流观点。🟢

        3. 钱某杀人后毁户灭迹的行为，不具有期待可能性，不成立帮助毁灭证据罪。🟢
        4. 但钱某放火焚烧民居的行为，具有引发火灾的紧迫、现实危险，危及不特定、多数人的生命、健康、财产安全，成立放火罪，应当数罪并罚。
            1. 如果采取上述第一种观点，则应将刘某的死亡结果归属于钱某的放火行为，成立放火罪的加重情节。🟢
            2. 如果采取上述第二种观点，则应将刘某的死亡结果归属于钱某的杀人行为，钱某成立放火罪的基本犯。🟢

    2. 第二种处理意见认为，钱某成立转化型抢劫罪与放火罪，应当数罪并罚。

        1. 钱某以非法占有为目的，入户盗窃财物，成立盗窃罪。因被害人刘某已经发现了钱某，钱某为防止刘某提供证言，而将其杀死的，属于“为毁灭罪证，当场杀害刘某”的行为，成立转化型抢劫罪。🟢
        
        2. 钱某的行为属于因果关系错误中的事前故意，其行为性质存在不同观点。
            1. 观点一认为，钱某的抢劫杀人行为与刘某的死亡结果之间存在因果关系，只是存在因果关系错误，但不影响犯罪故意的认定，即钱某的行为成立`抢劫（致人死亡）罪与故意杀人罪既遂`。🟢
            2. 观点二认为，钱某的抢劫杀人行为与刘某的死亡结果之间不存在因果关系，钱某的抢劫杀人行为成立`抢劫（致人死亡）罪未遂与故意杀人罪未遂`；之后钱某的毁户灭迹行为致使刘某死亡，成立过`失致人死亡罪`。🟢
        
        3. 钱某转化型抢劫行为同时触犯故意杀人罪。关于二者的关系，刑法理论上存在不同观点。
            
            1. 观点一认为，钱某的行为触犯（转化型）抢劫（致人死亡）罪与故意杀人罪既遂，二者属于`法条竞合`，应以特殊法条（转化型）抢劫（致人死亡）罪论处。🟡
            2. 观点二认为，钱某的行为触犯（转化型）抢劫（致人死亡）罪与故意杀人罪既遂，但任何一个犯罪都不足以完整、全面评价钱某的违法事实，应认定其行为属于`想象竞合`，从一重罪论处。🟡
        
        
        4. 钱某为毁户灭迹而放火楚毁现场的行为成立放火罪，应当数罪并罚。🟢
            1. 如果主张钱某的抢劫杀人行为与刘某的死亡结果存在因果关系，则不能将刘某的死亡归属于钱某的放火行为，钱某成立`放火罪的基本犯`；🟢
            2. 如果主张钱某的抢劫杀人行为与刘某的死亡结果之间不存在因果关系，则应将刘某的死亡归属于钱某的放火行为，钱某成立`放火罪的加重情节`。🟢

### 24瑞达_10

题干:

1. `甲、乙相约`晚上`去赵某家``盗窃`财物后平分，`乙在院子外面望风`。甲进入赵某家翻箱倒柜，寻找值钱的财物，结果`将赵某惊醒`，`甲当即将赵某打晕在地（造成轻伤）`，然后继续寻找作案目标。甲将赵某的钱包`（内有现金1万元）和手表（价值10万元）`装好后，发现赵某苏醒过来，意图扑过来抓捕自己，甲遂`威胁赵某：“如果你敢发出声响，我就弄死你。”`赵某不敢作声，甲随即离开赵某家。甲将手表戴在自己手上，出门后`告诉了乙真相`，但只说了自己取得手表一物，并将手表交给乙，让其出售后平分赃款。

2. `乙向甲提议`：“不知道赵某认出你了没有，为了保险，不如`杀人灭口。`”`甲回应：“没必要。”`甲、乙回家后，乙越想越觉得不安全，`决心回去将赵某杀死`。`乙在黑暗中发现赵某院墙边有人，以为是赵某，遂将手中菜刀投掷过去，直接劈中对方脖子，致使其当场倒地。`乙随之将尸体装进一个密封木箱中，并交给好友戊，告诉戊说：“`这是道上的山鸡哥交给我的毒品`，希望你帮忙将其运到省城汽车站的行李寄存处，到时候有人会去取。”`戊信以为真`，遂搭乘出租车到达省城，将该木箱寄存在车站行李寄存处。之后因尸体腐烂而被发现。事后证实，`死者并非赵某，而是受甲指使前来杀害乙的杀手钱某`，因为甲担心乙会杀害赵某，而安排钱某前来阻止乙的行为，并告知钱某：“一旦发现乙到赵某家，就开枪打死乙。”而且`乙砍中钱某时，钱某正持枪瞄准乙意图开枪`。尸检报告还表明，钱某并非流血过多而亡，而是`因呼吸不畅室息死亡`。之后乙为感谢戊，`将窃取的手表以2万元的价格卖给了戊`，但对甲谎称只卖了5000元，并分给了甲2500元。

1. 赵某向当地派出所报案。由于赵某未提供有价值的线索等原因，公安机关未及时侦破此案。不久，当地派出所办案`警察丙`与一伙酒肉朋友喝酒时，有人在酒后告知丙，前不久发生的入室犯罪一案，系甲、乙所为，甲、乙已逃到外地打工。`丙知道这一情况后`，`回家将这事告诉了自己的妻子丁（当地小学教师）`。`丁考虑到自己与甲是朋友，乙与甲又是同村人`，遂打电话给甲，问案发当日甲在干什么，`甲赶紧给丁微信转账5万元，示意丁照顾照顾`，丁告诉甲最近老实点。当晚，丁对丙说：“甲的事情，你盯紧点，能照顾就照顾一下。”丙说：“我知道。”随后，丙趁丁睡觉之际查看了丁的手机微信，`发现了甲、丁的对话以及转账记录，但未出声，之后也未将此案线索向派出所和县公安局领导反映`。

2. 丙在派出所内部干部遵选时，被人举报家庭财产远超合法收入1000万元。在检察机关责令丙、丁说明来源时，丁一直沉默不语，而丙说明了该1000万元来源于`李某的行贿`，而且具体说明了受贿的详细时间、地点、原因、经过，也说明了李某的具体身份。但是，由于李某移居国外后死亡，司法机关`不能查实丙的受贿事实`。丙为使自己减轻责任，在关押期间，向县检察院`举报了甲、乙入室犯罪的事实`和甲、乙在外地打工的地点，司法人员根据丙提供的线索，及时侦破了甲、乙入室犯罪一案，并抓获了甲、乙二人。同时，丙还交代了自己以前的如下犯罪事实：`丙在经办某一杀人案件中，收受被害人家属10万元后，在审讯犯罪嫌疑人张某时，指使镇上的精神病患者刘某使用暴力殴打张某，迫使张某承认杀人的事实，并造成张某轻伤`。最终法官根据张某的供述等证据判决张某罪名成立，并判决张某15年有期徒刑。

3. 甲被抓获后，主动交代了两个犯罪事实。
    1. 犯罪事实一：甲、乙在打工期间，乙喜欢同厂女职工孙某。甲知道乙追求孙某（女）未果，`遂开玩笑说`：“孙某是个比较传统的女人，你要是强奸了她，生米煮成熟饭，她肯定愿意跟你谈恋爱。”乙信以为真，告诉甲自己准备强奸孙某。两天后，乙发信息告诉甲：“今晚10：10是良辰吉日，我将去孙某家中完成使命，等我好消息。”甲回复信息：“静候佳音。”当晚乙顺利强奸了孙某。
    2. 犯罪事实二：甲、乙在打算外逃之前，为解决生计问题，`意图共同对镇上的卫某实施欺骗行为`。`但甲知道卫某是高度的精神病患者，而乙误以为卫某是精神正常的人`。甲指着某网吧门口停放的一辆摩托车对卫某说：“这是我新买的摩托车，我卖给你。”卫某信以为真，遂回家取了1万元，交给了同行的乙。之后卫某到网吧门口准备推走摩托车时，被车主阻止。

4. 乙被抓获后交代了如下犯罪事实：甲、乙在某手机加工厂打工，`乙系工厂的送货司机`，`甲与王某负责看管库房中的产品`。`甲、乙二人通谋，打算找机会将库房中的产品拉出去销售牟利`。某日，当乙按照市场部调度安排前往库房拉货时，`甲、乙在装货时多装了100个手机（价值20万元）`。`甲在出货单上签字后，又找到王某签字（出货时需要二人共同签字方有效）`，随后乙将手机拉走出售，甲、乙平分了销售款。

问题:

请按照案情发展的顺序，分析甲、乙、丙、丁、戊的行为性质与刑事责任，并说明理由。

1. 
    1. 甲入户盗窃，成立盗窃罪。甲在盗窃过程中，犯意转化，为了取得财物，对赵某实施了足以压制反抗的暴力行为，进而强取财物，成立抢劫罪。
    2. 甲在抢劫财物后，为了抗拒抓捕，以当场实施暴力相威胁的，其行为性质存在不同观点：
        1. 观点一认为，抢劫罪不符合盗窃罪、抢夺罪的构成要件，甲的行为不成立（事后）抢劫罪；单纯胁迫他人的行为不成立犯罪。🔴
        2. 观点二认为，按照当然解释，抢劫罪也符合盗窃罪、抢夺罪的构成要件，故甲的行为符合（事后）抢劫罪的成立条件，成立（事后）抢劫罪，与故意伤害（轻伤）罪应当并罚。🔴✨因为把之前的抢劫当成盗窃来对待了, 所以要数罪并罚
    3. 乙成立（入户）盗窃罪的帮助犯，适用从犯的处罚规定，应当从轻、减轻或者免除处罚。`乙事后知道甲抢劫的事实，不成立抢劫罪的共犯`。乙接受并处理赃物的行为不成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，因其没有为他人掩饰、隐瞒犯罪所得的故意。🟢

2. 🔴没有回答对象错误?
    1. 乙以杀人故意实施了足以致人死亡的行为，但客观上阻止了钱某的杀人行为，属于`偶然防卫`。对此，刑法理论存在不同观点：🔴
        
        1. 防卫意识不要说，乙的行为在客观上没有侵犯值得保护的法益，不属于违法行为，而是正当防卫，不负刑事责任。如果认为死亡结果与偶然防卫行为无关，则乙致使钱某死亡成立过失致人死亡罪。🟢

        2. 防卫意识必要说，乙以杀人故意实施杀人行为，属于违法行为。乙错将钱某当作赵某杀害的行为属于对象错误，无论按照法定符合说还是具体符合说，乙对钱某都具有杀人故意。乙致使钱某死亡的行为属于事前故意，存在不同观点：🟢
            1. 观点一认为，乙的杀人行为与钱某的死亡之间不存在刑法上的因果关系，故乙成立故意杀人罪未遂与过失致人死亡罪，应当并罚。🟢
            2. 观点二认为，乙的杀人行为与钱某的死亡之间存在刑法上的因果关系，如果认为钱某的死亡属于刑法禁止的危害结果，则乙成立故意杀人罪既遂；如果认为钱某的死亡属于刑法允许的结果，则乙仅成立故意杀人罪未遂，乙对死亡结果不负刑事责任。🟢

    2. 
        1. 如果认为乙对钱某的死亡不负刑事责任，则戊为其运输钱某并致钱某死亡的行为不负刑事责任。🔴
        2. 如果认为乙对钱某的死亡成立故意杀人罪或者过失致人死亡罪，则戊客观上运输“尸体”的行为属于帮助毁灭证据罪的行为，主观上虽然是运输毒品罪的故意，但毒品属于制造毒品罪的证据，即戊主观上也具有帮助毁灭证据罪的故意，故戊在帮助毁灭证据罪的范围内主客观一致，成立帮助毁灭证据罪。🟢
        3. 戊对钱某的死亡既无故意也无过失，属于意外事件，不成立犯罪。🔴


3. 
    1. 办案警察丙明知甲、乙有罪，故意通风报信包庇甲、乙，使其不受追诉的，成立`徇私枉法罪`。丙事后明知其妻收受甲的财物而不要求退还或者上交的，成立受贿罪既遂，数额为5万元。丙成立徇私枉法罪与受贿罪，应当并罚，不适用《刑法》第399条第4款的规定，因为丙`先私枉法，后收受贿赂`。🔴
    2. 丁是国家工作人员的特定关系人，非法收受他人财物，利用国家工作人员职权的影响承诺为他人谋取不正当利益，成立利用影响力受贿罪既遂，数额为5万元。由于`丁不知道丙知晓自己收受贿赂的事实，故丁不成立受贿罪的共犯`。🔴


4. 
    1. 丁并非国家工作人员，即使不说明巨额财产的来源，也不成立巨额财产来源不明罪。
    2. 丙交代巨额财产来源于受贿行为，但只有丙的供述，没有其他证据。按照存疑时有利于行为人的原则，不得追究其受贿罪的刑事责任。但丙说明巨额财产的来源无法证明，属于“不能说明来源”的情形，成立巨额财产来源不明罪。其中1000万元应视为非法所得，予以追缴。🟢
    3. 丙利用职务之便非法收受财物，成立受贿罪既遂，数额为10万元。之后丙利用刘某刑讯逼供张某，使得法官错判的，成立`刑讯逼供罪的间接正犯与徇私枉法罪`的间接正犯，属于想象竞合犯，从一重罪论处：🔴
        1. 如果以私枉法罪论处，则应适用🚪刑法_399_4的规定，以私枉法罪与受贿罪从一重罪处罚；🔴
        2. 如果以刑讯逼供罪论处，则应与受贿罪数罪并罚。
    4. 因丙被采取强制措施后如实供述司法机关尚未掌握的本人其他罪行，对此应认定为准自首，可以从轻或者减轻处罚。🔴

5. 
    事实一: 
    1. 乙成立强奸罪的直接正犯。`甲过失引起乙强奸妇女的行为`，因`缺乏教唆故意`，不成立强奸罪的教唆犯。🟢
    2. 甲没有阻止乙的强奸行为，也不成立强奸罪的不作为方式的教唆犯，因教唆行为的本质在于引起他人实施违法行为。但是，`甲过失引起乙犯意，能阻止而不阻止的，成立乙的强奸罪的不作为方式的共犯（帮助犯）`。🔴
    3. 因甲、乙成立共犯，故甲如实交代二人强奸罪的行为，不成立立功，而属于准自首，可以从轻或者减轻处罚。🔴
    
    事实二:
    4. 甲、乙指使卫某盗窃摩托车的行为成立盗窃罪未遂的间接正犯。🔴
    5. 甲明知卫某患有精神疾病，`没有处分财产的权限和地位，而骗取其1万元的`，不成立诈骗罪，而是成立盗窃罪既遂，数额为1万元，与针对摩托车的盗窃罪未遂属于想象竞合犯，从一重情形论处。🔴
    6. 乙取得卫某1万元的行为，主观上具有诈骗的故意，客观上是盗窃行为，因其缺乏盗窃罪的故意，不成立盗窃罪，而是成立假想的诈骗罪未遂的共犯
    7. 甲如实交代盗窃罪行为，属于准自首，可以从轻或者减轻处罚。🔴

6. 
    1. 甲、乙共谋窃取工厂手机的行为性质，存在不同的处理意见：🔴

        1. 观点一认为，职务侵占罪是指利用职务之便侵吞、窃取、骗取单位财物的行为。甲以非法占有为目的，利用自己与王某共同管理单位财物的便利，窃取手机100个，属于利用职务之便窃取单位财物的行为，成立职务侵占罪既遂，数额为20万元。如果认为甲成立职务侵占罪，则乙成立职务侵占罪的帮助犯，属于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。🔴

        2. 观点二认为，职务侵占罪是侵占罪的特殊法条，指利用职务之便侵占单位财物的行为。甲以非法占有的目的，窃取他人占有的财物，不成立职务侵占罪，而成立盗窃罪既遂，数额为20万元。如果认为甲成立盗窃罪，则乙成立盗窃罪的共同正犯。🔴

    2. 乙成立甲犯罪的共犯，但乙的行为也属于欺骗王某使其处分财产的行为，是否同时成立诈骗罪，存在不同观点：🟢

        观点一认为，只要被骗人被骗后处分财产，行为人就成立诈骗罪，而不要求被骗人具有处分意识（处分意识不要说）。按照该观点，乙欺骗王某，使其被骗后多处分了100个手机，乙成立诈骗罪的直接正犯。🟢

        观点二认为，被骗人被骗后处分了财产，而且认识到所处分财产的性质、数量等，行为人才成立诈骗罪（处分意识必要说中的严格论）。乙欺骗王某，王某认识到自已处分手机，但未认识到处分手机的具体数量，故乙不成立诈骗罪。乙以非法占有为目的，完全违反王某的意志，将100个手机非法据为已有，成立盗窃罪。由于乙利用被害人违反其意志的交付行为，进而取得对方财产，属于盗窃罪的间接正犯。🟢

        观点三认为，被骗人被骗后处分了财产，而且只要认识到了所处分财产的基本性质，行为人就成立诈骗罪（处分意识必要说中的缓和论）。按照该观点，乙欺骗王某，王某认识到了处分手机，即使未认识到具体数量，乙也应成立诈骗罪。🟢


### 24瑞达_11

题干:

1. `甲因纠纷决心杀死王某`，打算将其掐晕后打开燃气灶，使其中毒死亡。`甲用手猛勒王某的颈部，致王某昏迷`；随后，`甲打开天然气阀门释放天然气`。甲确定王某已经死亡且本人不能忍受天然气后，将天然气阀门关好后离去。但报告尸检表明，`王某系机械性室息死亡`。（事实一）

2. 甲发现邻居钟某挺有钱，遂关押钟某5岁的孩子，并勒令钟某“3天内给钱，否则见不到小孩”。在关押期间，小孩不停哭泣，甲心生厌烦，`决意杀死小孩`。`甲用杠铃猛砸小孩头部，致其重伤昏迷。甲误以为小孩已经死亡，遂掩埋尸体。事后证明，小孩系室息死亡`。（事实二）

3. 身无分文的甲逃往外地，`进入一大酒楼胡吃海喝。用餐后，甲趁服务员不注意，意图溜走`。餐厅经理钱某发现后拦住甲，要求甲支付餐费5000元，`甲遂以砸烂桌椅板凳相威胁要求免单`。正在酒店用餐的乙知道真相，在甲身后向钱某作出割喉的动作，示意其让甲离开。钱某因害怕，只好让甲离开酒店。（事实三）

4. 甲、乙二人将彼此引为知己，`共谋晚上盗窃某仓库的货物`。按照分工，`甲翻进仓库寻找作案目标，被保安赵某发现，甲将赵某打晕，致其轻伤`。甲将货物（价值2万元）扔出窗户，甲、乙准备离开时被巡逻的另一名保安李某发现，`甲、乙二人为抗拒抓捕共同对李某实施暴力，将其打成重伤`，但查不清楚谁的行为导致李某重伤。（事实四）

题目:


1. 关于事实一，甲的行为在理论上被称为什么，可能存在哪些不同的处理意见，请说明理由。

    1. 考点对应: 具体事实认识错误_因果关系认识错误_结果提前发生
    2. 答案参考:

        1. 甲本想使王某燃气中毒而死亡，但王某死于甲之前实施的掐脖子的行为，甲的行为属于因果关系错误中的犯罪构成的提前实现。对此，刑法理论上存在不同的处理意见。🟢

            1. 观点一认为，甲成立故意杀人罪既遂一罪。理由如下：甲掐王某脖子的行为具有导致王某死亡的具体、紧迫危险，属于杀人的实行行为。该行为致使王某死亡，二者之间具有刑法上的`因果关系`。甲在实施该行为时有杀人故意（`间接故意`），只是客观的因果发展进程和甲预想的不一致，属于`因果关系错误，不影响犯罪故意的认定`。因此，甲成立故意杀人罪既遂一罪。🟢

            2. 观点二认为，甲成立故意杀人罪未遂与过失致人死亡罪的想象竞合犯。理由如下：虽然甲掐王某脖子的行为与王某的死亡之间存在因果关系，但甲掐王某时仅具有导致其死亡危险的故意而缺乏既遂的故意，故甲成立`故意杀人罪未遂`；但甲的同行为致使王某死亡，甲对死亡结果的发生具有（疏忽大意的）过失，成立`过失致人死亡罪`，与故意杀人罪未遂属于想象竞合犯，从一重罪论处。🟢

        2. 至于甲以杀人故意意图让王某燃气中毒死亡，但实际上王某已经死亡，故甲的行为属于`对象不能犯`。🔴
            1. 有观点认为，该行为属于违法行为，但因偶然原因不能致人死亡，成立故意杀人罪未遂；🔴
            2. 但有观点认为，该行为客观上不可能侵犯他人生命，属于不可罚的不能犯，不成立犯罪（此为通说）。🔴

2. 关于事实二，甲的行为构成何罪？其犯罪形态和法定刑的适用存在哪些不同观点？请分别说明理由。

    1. 甲以勒索财物目的关押钟某的小孩，要求钟某给钱，属于“为勒索财物而绑架他人作为人质”的行为，成立绑架罪；因甲实际已经控制小孩作为人质，甲成立绑架罪既遂。甲在绑架过程中，以杀人故意将小孩打成重伤，甲误以为小孩已经死亡而实施毁户灭迹的行为，从而导致小孩死亡，属于事前故意。其处理意见存在不同观点。🟢
    
    2. 观点一认为，甲的杀人行为与死亡结果具有刑法上的因果关系，甲对死亡结果具有杀人故意。理由如下：甲的杀人行为与小孩死亡存在“没有前者就没有后者”的条件关系；甲杀人后的毁尸灭迹行为具有通常性，不属于异常的介入因素，未中断因果关系，故应将死亡结果归属于甲的杀人行为，二者之间具有刑法上的因果关系。相应地，甲以杀人故意实施杀人行为，对该死亡结果具有杀人故意。甲绑架并杀害被绑架人，属于“犯绑架罪，杀害被绑架人的”加重情节，应以绑架罪论处，适用加重情节的法定刑，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。🟢

    3. 观点二认为，甲的杀人行为与死亡结果没有刑法上的因果关系，甲对死亡结果仅有过失的罪过心理。理由如下：甲杀人后实施的毁户灭迹行为属于异常的介入因素，中断了先前杀人行为与死亡结果之间的因果关系。换言之，死亡结果是甲之后的毁尸灭迹行为导致的，甲对此不存在犯罪故意，而成立过失致人死亡罪。甲先前的杀人行为没有致人死亡，而只是导致小孩重伤，即甲绑架后实施了杀人行为，致使被绑架人重伤。对该行为的处理，存在不同意见：🟢

        1. 第一种意见认为，对甲的行为应当适用《刑法》第239条第2款“犯绑架罪，杀害被绑架人的”的规定，适用其法定刑，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；但因意志以外的原因未得逞（小孩未死亡），属于未遂情形，应同时适用未遂的处罚规定，即比照既遂犯从轻、减轻处罚。当然，如果认为甲的犯罪情节恶劣、危害极大，适用未遂的处罚规定做不到罪刑相适应的，也可以不适用未遂的处罚规定，按照通常的处罚规定处罚。🟢

        2. 第二种意见认为，对甲的行为应当适用《刑法》第239条第2款“犯绑架罪，故意伤害被绑架人，致使被绑架人重伤”的规定，适用其法定刑，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。🟢
        
        3. 本案没有法定从宽处罚的情节，应以通常处罚原则处罚。其理由如下：
            1. 按照第一种意见，对甲的行为的法律评价做不到`罪刑相适应`，因为绑架后单纯伤害被绑架人致人重伤，就应适用加重情节的法定刑，不存在法定从宽处罚情节；🔴
            2. 如果绑架杀人致人重伤，适用加重情节的法定刑，同时适用未遂的处罚规定，会导致刑法上下文不协调、罪刑不相适应。
            3. 为了保证罪刑相适应，考虑到故意杀人罪与故意伤害罪不是对立关系，即故意杀人罪也是符合故意伤害罪的构成要件，将甲的行为评价为“犯绑架罪，故意伤害被绑架人，致使被绑架人重伤”的情形，既遵从了罪刑法定原则，也符合罪刑相适应原则的要求，具有合理性。


3. 关于事实三，甲的行为成立何罪？为什么？乙的行为性质是否存在不同观点？请分别说明理由。
    
    对甲的行为分析如下:
    
    1. 甲以非法占有为目的，隐瞒了自己不支付餐费的心理，欺骗餐厅服务员提供食物，成立诈骗罪，诈骗对象为食物，犯罪数额为5000元。🟢
    2. 即使甲针对食物已经成立诈骗罪，但甲与餐厅之间存在债权债务关系。甲为使餐厅经理免除其餐费，以砸烂桌椅板凳相威胁，未达到“压制反抗、强行取财”的程度，不成立抢劫罪；因其行为也不属于为抗拒抓捕、窝藏赃物而当场使用暴力或者以暴力相威胁的行为，不成立（事后）抢劫罪，因为这种情形需要对他人实施暴力或者以对他人实施暴力相威胁。🟢
    3. 甲为使餐厅经理免除其餐费，以砸烂桌椅板凳相威胁，达到了足以使他人产生恐惧心理进而处分财产的程度，符合敲诈勒索罪的构成要件，成立敲诈勒索罪，行为对象为财产性利益（免除自己的债务），犯罪数额为5000元。甲虽然实施诈骗罪与敲诈勒索罪的行为，但两个行为仅导致被害人一个财产损失，故属于`狭义的包括的一罪`，从一重罪论处。🟡✨这个默认是既遂了

    对乙的行为性质分析如下：乙知道真相后，单方面以暴力相威胁，迫使钱某免除了甲的债务。根据刑法理论是否承认片面的共同正犯理论，乙的行为性质存在不同观点🟢
    1. 如果承认片面的共同正犯理论，则乙单方面为了让甲取得财产，实施了足以压制他人反抗的胁迫行为，符合`压制反抗、强行取财`的抢劫罪行为结构，成立（片面的）抢劫罪。🟢
    2. 如果否认片面的共同正犯理论，则因为乙缺乏强行取财的行为和故意，不成立抢劫罪；但乙明知甲实施敲诈勒索行为，而单方面实施了帮助行为，为其勒索财物起到了物理的帮助作用，按照共犯从属性原则，应将甲敲诈勒索行为归属于乙，乙成立敲诈勒索罪的片面帮助犯，属于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。🟢

4. 关于事实四，对于甲、乙的行为如何评价，是否存在不同观点？你认为哪种观点更合理？


    1. 甲、乙二人共谋盗窃，但甲在盗窃过程中，犯意转化，将赵某打晕后强行取得财物，属于压制反抗、强行取财的行为，成立抢劫罪既遂，犯罪数额为2万元。甲的抢劫行为超出了甲、乙共同犯罪的故意内容，属于实行过限；乙只有盗窃的故意，没有抢劫的故意，故乙对甲的抢劫行为不负刑事责任，对乙应以盗窃罪的帮助犯追究刑事责任🟢
    
    2. 甲、乙二人共同将李某打成重伤，属于共同正犯，按照“部分行为全部责任”的结果归属原则，应将李某的重伤结果归属于甲、乙二人。乙犯盗窃罪，为抗拒抓捕而当场对抓捕者李某实施暴力行为，符合《刑法》第269条（事后）抢劫罪的规定，成立抢劫罪，属于抢劫致人重伤的结果加重犯，适用其法定刑，处10年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。🟢
    3. 甲犯抢劫罪，为抗拒抓捕将李某打成重伤的行为，能否适用《刑法》第269条的规定，存在不同观点。

        1. 观点一认为，甲的先前行为虽然成立抢劫罪，但按照当然解释，抢劫罪和抢夺罪、盗窃罪不是对立关系，抢劫罪属于严重的抢夺罪、盗窃罪，故甲的行为符合“犯盗窃、抢夺罪”的前提条件。甲为抗拒抓捕而当场使用暴力，将李某打成重伤，符合《刑法》第269条的规定，成立（事后）抢劫罪，属于抢劫致人重伤的加重情节，适用其法定刑。此外，甲先前将赵某打成轻伤的行为，成立故意伤害罪，与抢劫罪数罪并罚。🔴

        2. 观点二认为，甲的先前行为已经成立抢劫罪，而且抢劫罪与盗窃罪、抢夺罪是对立关系，不符合“犯盗窃、抢夺罪”的前提条件。甲之后将李某打成重伤的行为应当独立评价，成立故意伤害罪，属于“致人重伤”的加重情节，与先前的抢劫罪数罪并罚。🔴

        3. 观点一具有合理性。
            1. 首先，从犯罪之间的关系来看，应将抢劫罪与盗窃罪理解为特殊关系，即抢劫罪完全符合盗窃罪、抢夺罪的构成要件。只要行为不缺少犯罪构成要件要素的内容，就应当肯定构成要件的符合性。即使认定甲的先前行为成立抢劫罪，也不应否认其行成立盗窃罪。这符合罪刑法定原则的要求。
            2. 其次，《刑法》第269条是特殊法条，应当优先适用。既然甲的行为符合特殊法条的规定，就应当优先适用，这是法条适用规则的基本要求。
            3. 最后，观点一的结论能够实现`罪刑相适应`。如果按照观点二，甲的行为成立抢劫罪与故意伤害罪，结合其法定刑的规定，最高可能判处20年有期徒刑，因其两罪的法定最高刑均为10年有期徒刑。比较甲、乙二人的行为，甲的行为危害程度更高，但比起对乙的处罚更轻，明显不公平。为了保证罪刑相适应，适用观点一，至少可以保证甲、乙的法定刑具有等价性，以确保罪刑相适应。🔴



### 24瑞达_12

题干:

1. 甲为勒索财物而关押刘某，因无法联系上刘某的家人，心生愤，遂殴打刘某，致使刘某不慎摔倒在地，因后脑勺砸地，经抢救无效死亡。但现有证据无法证明甲具有杀人故意还是伤害故意。（事实一）

2. `甲`对钢材经销商`张某`谎称自己有30吨钢材（价值40万元）出售，张某派业务员`洪某`前往看货。`甲直接扣押洪某`，`迫使其给张某打电话，声称已经收到钢材30吨，并让张某将货款40万元转账给甲`。张某`心生疑虑`，但仍转账2万元至甲的银行卡中。`甲将真相告知乙`，`让乙持甲的银行卡去ATM机取出现金2万元，随即案发`。（事实二）

3. 在侦查过程中，乙揭发了自己在看守所关押期间听到的如下犯罪事实，经查证属实：`县民政局局长丁``为能顺利升迁`而求助于`公安局局长丙`。丙提出借用`民政局抢险、救灾款100万元`购买住房，表示`两个月内归还`。`丁利用职务之便将款项转给丙`，并暗示丙，其中`60万元`已经通过虚构救灾领款人的`方式平账`。一个月后，`丙归还了40万元`。`事后证明，丙将该款项用于炒股`。（事实三）

4. 此外，乙还揭发了如下犯罪事实，查证属实：`派出所所长戊`在让`公安局局长丙`安排其子到公安局工作时，`丙要求戊将派出所的20万元办公款送给自己`。`戊遂通过做假账的方式将20万元办公款转走`，`并按照丙的要求将20万元汇到了丙的境外账户上`。（事实四）

问题:

1. 关于事实一，有人主张甲的行为成立绑架罪与过失致人死亡罪，应当并罚；有人主张甲的行为成立故意杀人罪既遂。你认为哪种观点更合理，为什么？

    甲为勒索财物绑架刘某，甲成立绑架罪既遂；后甲使用暴力殴打刘某致其死亡，且无法证明甲具有杀人故意还是伤害故意，甲的行为属于过失致人死亡。对于甲的行为性质和法律适用，存在不同处理意见。🔴
    
    1. 观点一认为，甲的行为成立绑架罪与过失致人死亡罪，应当并罚。理由如下：对甲的行为不能适用《刑法》第238条第2款后半段的规定，（非法拘禁）使用暴力致人死亡的，以故意杀人罪论处。🟢
        1. 一方面，绑架行为与非法拘禁行为属于对立关系，甲实施的系绑架行为，而非非法拘禁的行为；🟢
        2. 另一方面，🚪刑法_238_2的适用，要求非法拘禁后实施故意杀人的行为，即认为该规定属于结合犯，而甲没有杀人故意。因此，对甲的行为不得适用《刑法》第238条第2款的规定，应以绑架罪与过失致人死亡罪并罚。🔴
    1. 观点二认为，甲的行为成立故意杀人罪既遂。对甲的行为应当适用《刑法》第238条第2款的规定。理由如下：🟢
        1. 一方面，绑架罪与非法拘禁罪不是对立关系，绑架行为本身也是非法拘禁的行为，故甲的行为符合该条款适用的前提条件。🟢
        2. 另一方面，“使用暴力致人死亡的”是指行为人实施`超出非法拘禁之外的其他暴力行为过失致人死亡的情形，即该规定属于法律拟制`。因此，甲的行为符合非法拘禁使用暴力致人死亡的情形，应以法律拟制的故意杀人罪论处；同时成立绑架罪，属于想象竞合犯，应以重罪故意杀人罪论处。🔴

    3. 观点二具有合理性。
        1. 首先，从法律理解和案件事实的判断来看，甲的行为也是符合《刑法》第238条第2款后半段的规定，符合罪刑法定原则的要求。
        2. 其次，从法条关系来看，《刑法》第238条第2款后半段属于特殊法条，按照法条适用规则，应当优先适用。
        3. 再次，从`罪刑相适应`原则来看，观点二能做到法律评价的协调性和一致性。因为按照观点一，`绑架罪的法定最高刑为无期徒刑`，而`过失致人死亡罪的法定最高刑为7年有期徒刑`，`两罪数罪并罚，最高可能判处无期徒刑`。但如果`非法拘禁使用暴力致人死亡，以故意杀人罪追究刑事责任，最高可能判处死刑`。而绑架后使用暴力致人死亡，比起非法拘禁使用暴力致人死亡危害更大，而且完全符合非法拘禁使用暴力致人死亡的情形，如果法律评价给予更轻的处罚，实属不公平。显然，按照观点二，才能避免这种处罚不公平的现象出现。🔴
        4. 最后，结合上述理解，按照观点二能更好地实现预防犯罪的功能：为避免行为人非法扣押、拘禁被害人后人性弱点的进一步恶化，对之后实施暴力致人死亡的情形，以更严重的故意杀人罪论处，可以更好地`预防犯罪`。🔴

2. 关于事实二，甲的行为成立诈骗罪、敲诈勒索罪、抢劫罪、绑架罪还是其他犯罪？请分别说明理由。甲、乙是否成立共犯？为什么？

    1. 
        1. 甲强行扣押洪某的行为，成立非法拘禁罪；🔴
        2. 甲骗取张某财物的行为成立诈骗罪。理由如下：甲以非法占有为目的，在扣押洪某后，胁迫洪某欺骗张某，让张某产生错误认识进而处分了财产，甲成立诈骗罪。由于甲将洪某作为诈骗的工具，利用其欺骗张某，故甲成立诈骗罪的`间接正犯`。🟡
        3. 甲意图骗取40万元，实际获得2万元。🟢
            1. 按照司法解释的立场，甲的行为同时符合诈骗“数额较大（2万元）”的既遂与“数额巨大（38万元）”的未遂，应从一重情形论处。🟢
            2. 但刑法理论存在不同观点，认为甲的行为仅属于诈骗“数额较大（2万元）”的既遂，因为数额巨大、特别巨大属于量刑规则，`不存在未遂的问题，只有符合与否的问题`。🟡
        4. 甲的行为不成立`敲诈勒索罪`，因为甲并未对张某实施`恐吓行为`，张某也并未因产生`恐惧心理`而交付财物，故甲的行为不符合敲诈勒索罪的构成要件。
        5. 甲的行为不成立抢劫罪，因为甲扣押洪某，并非`压制洪某的反抗`强行取得其财产，故甲的行为不符合抢劫罪的构成要件。
        6. 甲的行为也不成立`绑架罪`，因为甲扣押洪某，不是`为了将其作为人质`，甲并未利用张某对洪某的`担忧`而向张某提出不法要求，故甲的行为不符合绑架罪的构成要件。

    2. 
        1. 由于甲的`诈骗罪行为已经结束`，乙之后为其取财的行为，不属于承继的共犯，乙不成立诈骗罪的共犯。🟢
        2. 但乙明知是甲的犯罪所得，而为其取钱的，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。🟢
        3. 当然，甲指使乙掩饰、隐瞒犯罪所得的行为不成立犯罪，因为甲是本犯，不具有期待可能性。🔴

    3. 
        1. ATM机中的现金属于银行工作人员占有的财物，甲、乙二人无权取现。乙以非法占有为目的取得现金的行为成立盗窃罪，与掩饰、隐瞒犯罪所得罪属于想象竞合犯，应从一重罪论处。🟢
        2. 相应地，甲针对银行的现金成立盗窃罪的教唆犯，与先前的诈骗罪行为只造成一个财产损失，属于狭义包括的一罪，应从一重罪论处。🟡

3. 关于事实三，丙、丁二人的行为构成何罪？为什么？其罪数问题和犯罪数额如何判断？

    关于丁的行为性质分析如下：
    
    1. 国家工作人员丁利用职务上的便利，挪用抢险、救灾款归个人使用，不属于挪用特定款物罪的行为，而是挪用公款罪中挪用公款归个人使用的情形。🔴
        
        1. 一方面，该款项实际用于营利活动，🔴
            1. 丁的行为在客观上属于“挪用公款进行营利活动”，属于挪用公款罪的违法行为；
            2. 但丁主观上对此并不知情，即不具有挪用公款进行营利活动的犯罪故意，不成立“挪用公款进行营利活动”方式的挪用公款罪。🔴
        2. 另一方面，丁认识到属于挪用公款进行其他活动，但客观上不属于超过三个月未还的情形，故丁的行为也不成立“挪用公款进行其他活动”方式的挪用公款罪。🔴
    2. 丁利用职务便利，将挪用的60万元公款的账目做平，表明其具有非法占有目的（不法所有目的），成立贪污罪，犯罪数额为60万元。🔴
    3. 丁为谋取不正当利益将该60万元送给国家工作人员丙，成立行贿罪，与贪污罪数罪并罚。🔴

    关于丙的行为性质分析如下：
    
    4. 丙教唆丁将抢险、救灾款挪用归自己用于炒股，从而引起了丁实施挪用公款进行营利活动的行为，即使丁不成立挪用公款罪，按照共犯从属性说，也应当将下的违法行为归属于丙，丙应成立挪用公款罪的教唆犯，属于“挪用用于救灾、抢险款物归个人使用的”，从重处罚，犯罪数额为100万元。🔴
    5. 丙接受丁免除其60万元返还义务，不成立贪污罪的共犯，因为丙并未参与丁贪污罪的违法行为。但国家工作人员丙利用职务便利收取60万元财产性利益，承诺为其谋取利益，成立受贿罪既遂，犯罪数额为60万元，与挪用公款罪数罪并罚。🔴

    乙揭发丙、丁的犯罪行为，查证属实的，属于立功。因该犯罪行为可能判处无期徒刑或者死刑，乙的行为属于重大立功，可以减轻或者免除处罚。🟡


4. 关于事实四，如何评价丙、戊的行为性质？请说明理由。

    戊的行为成立贪污罪、行贿罪与洗钱罪，其中行贿罪与洗钱罪属于想象竞合犯，应与贪污罪数罪并罚。理由如下：🟡
    1. 一方面，国家工作人员戊利用管理单位公共财物之便，将办公款非法据为已有，成立贪污罪，与丙成立共犯；🟢
    2. 另一方面，戊为谋取不正当利益，将贪污所得给予国家工作人员丙，成立行贿罪。🟢
    3. 该行为同时触犯洗钱罪，属于想象竞合犯，从一重罪论处。因戊的贪污行为与行贿或者洗钱行为分属不同行为，故应当数罪并罚。🟢

    丙的行为成立（索贿方式的）受贿罪、贪污罪与洗钱罪的想象竞合犯。理由如下：
    1. 首先，国家工作人员丙在戊有求于自己的职务行为时，主动向戊索取财物，成立`索贿`方式的受贿罪，应当从重处罚。🟡
    2. 其次，丙作为戊的领导，以非法占有的目的，`利用其领导权限`，指使下属戊将其管理的公共财物据为已有，成立贪污罪。🟢
    3. 最后，丙指使戊将其受贿或者贪污款汇往境外的，符合`洗钱罪`的构成要件；按照《刑法修正案（十一）》修改的内容，自洗钱的行为成立洗钱罪，故丙的行为同时成立洗钱罪。丙的上述犯罪行为系同一行为，属于想象竞合犯，从一重罪处罚。🔴
   




### 24瑞达_13

题干:


1. 赵某为杀害仇人乙而埋伏在黑暗的胡同中。赵某发现有人经过，以为是乙而开枪，事后发现是经过现场的甲被击中。赵某发现打错人后赶紧将甲送往医院，甲经抢救脱险（轻微伤）。事后赵某回到现场，发现其射出的子弹击中了跑步经过附近的乙并致其死亡。(事实一)

2. 赵某在清理现场血迹时，发现乙的钱包（内有十余张信用卡）并捡走，之后一直持有。赵某猜出了一张信用卡的密码，在银行柜台一共取款10万元，并在商场刷卡购买了价值3万元的笔记本电脑。李某知道真相后，为赵某藏匿了电脑，并用1万美元兑换了赵某的10万元人民币。（事实二）

3. 李某晨跑时，发现蔡某所戴手表昂贵，遂起`非法占有的恶念`。李某在路边随手捡起一块石头，一下`将蔡某砸晕`。李某在撸手表时，`发现远处有人跑过来`，慌乱中`只得将蔡某的腰包`（内有手机和银行卡，手机价值3000元）取走。李某打开蔡某手机，发现蔡某微信无余额，遂将蔡某银行卡（银行卡背面有密码）绑定在其微信上，将其卡内2万元转入微信账户，李某再将2万元余额转入自己的微信账户。事后李某将银行卡交给与蔡某相貌近似的赵某，并谎称系自己捡拾，让赵某去商场刷卡消费了3万元。(事实三)

4. 赵某担心自己的犯罪行为案发，遂找到其亲戚`财政局局长王某`，告知其真相，`希望王某替自己向公安局局长张某说情`。王某虽然没有为赵某办事的意思，但仍然`作出虚假承诺`。两天后赵某被抓捕。事后证明，`王某收受了赵某20万元现金`，赵某声称系王某勒索而给予其现金，王某声称系赵某主动交付现金。(事实四)

问题:

1. 关于事实一，赵某针对甲的行为成立犯罪未遂还是犯罪中止，为什么？赵某针对乙的行为在理论上被称为什么，存在哪些不同观点，请分别说明理由。

    赵某误将甲当作乙而实施杀人行为，属于具体事实认识错误中的对象错误。无论按法定符合说还是具体符合说，赵某针对甲都成立故意杀人罪。赵某发现杀错人后，将甲送往医院抢救脱险，其犯罪形态存在未遂和中止的分歧：🟡

    1. 观点一认为，如果中止的自动性判断采取主观说，则赵某主观上认为还可以继续实施杀人行为或者自认为可以导致被害人死亡，但因`意志以内`的原因放弃继续实施杀人行为，并采取有效措施防止了死亡结果的发生，其行为符合中止的成立条件，应以故意杀人罪中止论处。因其杀人行为仅造成甲轻微伤，属于“未造成损害”的情形，应当免除处罚。🟡

    2. 观点二认为，如果中止的自动性采取限定主观说或者客观说，则赵某成立犯罪未遂。🟡
        1. 一方面，赵某并非出自真诚的悔意或者怜悯被害人的原因而放弃犯罪行为或者采取救助措施；🟡
        2. 另一方面，`赵某发现对方并非自己意图杀害的乙，无法实现自己的犯罪计划，对此一般人不可能继续实施犯罪行为`，故赵某是被动放弃杀人行为，对赵某应以故意杀人罪未遂论处，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。赵某救助甲的行为，可以酌情从宽处罚。🔴


    3. 观点二更具有合理性。
        1. 第一，从`立法宗旨`看，中止是对犯罪人的一种`奖励`，需要犯罪人`不因其他障碍`而`自动回到合法性轨道`。但赵某发现对方并非乙，存在`期待利益的落空` ，无法实现犯罪计划，从而`被动放弃杀人行为`。认定中止不符合中止制度的立法目的。
        2. 第二，从`预防犯罪`的必要性看，如果赵某发现对方是乙，赵某将继续实施杀人行为，而赵某发现对方是甲后未实施杀人行为，表明其`犯意并未消失`，仍有犯罪的可能。因此，认定为中止`不利于`更好实现特殊`预防`，应以未遂论处更为合理。
        3. 第三，从`罪刑相适应`原则看，综合本案中赵某行为的违法程度和责任程度，认定其成立中止则应免除处罚，`做不到罪刑相适应`，而以未遂论处对其行为的违法和责任的`评价更合理`。🟡

    赵某意图杀死乙，但其杀人行为指向的是特定对象（甲）；该行为因行为的偏差打死乙，属于具体事实认识错误中的方法错误（打击错误）。其性质具有不同的观点：

    4. 观点一认为，按照法定符合说中的数故意说，赵某客观上实施了杀人（已）行为，主观上具有杀人故意，而且赵某对其杀人行为引起他人死亡的结果总是具有杀人故意，故赵某成立故意杀人罪既遂（与针对甲的故意杀人罪属于想象竞合犯）🟢

    5. 观点二认为，按照法定符合说中的一故意说，虽然赵某有杀人行为，也有杀人故意，但赵某仅对其行为直接指向的甲存在杀人故意，对其他人的死亡不存在犯罪故意。因此，赵某对乙的死亡不成立故意杀人罪，但赵某存在过失心理，应以过失致人死亡罪论处（与针对甲的故意杀人罪属于想象竞合犯）。🟢

    6. 观点三认为，按照具体符合说，赵某虽然针对乙存在具体的杀人行为，但行为当时赵某仅针对特定人（甲）实施了杀人行为并具有杀人故意；赵某对其他结果的发生缺乏具体的认识，对于乙的死亡结果，赵某不成立故意杀人罪，仅成立过失致人死亡罪（与针对甲的故意杀人罪属于想象竞合犯）。🟢
    7. 观点四认为, 非难重点说🟢


2. 关于事实二，赵某的行为成立哪些犯罪，如何处罚？李某的行为成立何罪，是否存在不同观点？

    赵某杀人后，在现场临时起意取走乙的钱包，以及之后使用信用卡的行为，其性质存在不同观点：

    1. 观点一认为，即使乙已经死亡，其钱包仍然属于乙占有，或者属于乙的继承人占有，故赵某违反占有人意志，转移财物占有的行为属于盗窃行为。赵某之后非法持有乙的多张信用卡的行为成立`妨害信用卡管理罪`。对于赵某之后持卡在银行柜台取款的行为以及在商场刷卡消费的行为，都属于“`盗窃信用卡并使用`”的情形，按照《刑法》第196条第3款的规定，应以盗窃罪追究刑事责任，其犯罪数额为13万元，并与妨害信用卡管理罪并罚。🟡

    2. 观点二认为，由于乙已经死亡，乙不可能占有其财物；虽然乙的财物转归其继承人继承，其继承人享有其财物所有权，但并未占有该财物，故该财物属于遗忘物。赵某将乙的钱包据为己有的行为，属于侵占他人遗忘物的情形，属于侵占行为。赵某之后非法持有多张信用卡的行为，成立`妨害信用卡管理罪`。🟡
    3. 赵某之后持卡取款和刷卡消费的行为，属于冒用他人信用卡骗取财物的情形，成立`信用卡诈骗罪`，犯罪数额为13万元，与妨害信用卡管理罪并罚。🟡

    ✨持有信用卡, 就成立妨害信用卡管理罪. 与信用卡诈骗是牵连犯的关系

    无论按照观点一还是观点二，即无论认定赵某成立盗窃罪还是信用卡诈骗罪，李某知道真相为赵某藏匿电脑的行为均成立`掩饰、隐瞒犯罪所得罪`，而不成立洗钱罪。
    
    但对于李某用1万美元兑换赵某犯罪所得的10万元，其行为性质存在不同观点：🔴
    4. 如果认为赵某取得10万元成立`盗窃罪`，`并且`认为`洗钱罪上游犯罪`是指`具体的罪名`而非指行为，则李某兑换货币的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，不成立洗钱罪。🔴
    5. 如果认为赵某取得10万元成立`信用卡诈骗罪`，`或者`认为`洗钱罪上游犯罪`仅`指犯罪行为`而非指罪名，则李某兑换货币的行为成立洗钱罪，同时触犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，属于想象竞合犯。相应地，赵某兑换货币的行为同样成立洗钱罪，与其他犯罪应当并罚。🔴



3. 关于事实三，李某、赵某的行为如何评价？如果存在不同的处理意见，请分别说明理由。4

    李某以非法占有手表的目的，对蔡某实施了暴力行为，达到了足以压制其反抗的程度，成立抢劫罪。李某在压制蔡某反抗之后，行为对象转换，只取得了蔡某的腰包，其行为性质存在不同观点：🟢

    1. 观点一认为，财物不属于专属法益，应当统一评价。按照法定符合说，李某压制蔡某反抗后，强取蔡某的腰包，依然成立抢劫罪既遂一罪，即李某抢劫手机、银行卡的行为成立抢劫罪，犯罪数额为 3000元。因为银行卡背后写着密码，李某抢劫银行卡后使用的行为符合“压制反抗、强行取财”的行为结构，依然成立抢劫罪犯罪数额为5万未元。因此，李某抢劫罪的犯罪数额为5.3万元。🟢

    2. 观点二认为，
        1. 李某实施暴力行为时仅有抢劫手表的故意，故李某压制蔡某反抗后因意志以外的原因未抢到手表的行为，成立抢劫罪未遂。🟢
        2. 李某在蔡某失去反抗之后，另起犯意，利用蔡某`不知、不能反抗之际`取走其腰包（内有手机和银行卡），成立盗窃罪，犯罪数额为 3000 元。🔴
        3. 之后李某将蔡某银行卡账号绑定在蔡某微信账户的行为，不可能造成财产损失，不成立犯罪；🟢
        4. 李某将蔡某银行卡中的债权转至微信账户，也不可能造成财产损失，不成立犯罪；🟡
        5. 但李某利用自己的微信账户将其中余额转走的行为，成立针对财产性利益的盗窃罪。🟢
        6. 李某将银行卡交给赵某，指使其使用的，属于“盗窃信用卡并使用”的情形，按照《刑法》第196条第3款的规定，成立盗窈罪（间接正犯）。🔴
        7. 综上，李某取得手机、利用银行卡取得财产的行为均成立盗窃罪，犯罪数额为5.3万元。

    无论认定李某使用银行卡的行为成立抢劫罪还是盗窃罪，赵某使用银行卡去商场刷卡消费的行为均成立信用卡诈骗罪。理由在于：
    3. 赵某未认识到该银行卡是李某抢劫或者盗窃所得，不成立抢劫罪或者盗窃罪的共犯
    4. 但赵某误以为该银行卡是李某捡拾所得而去商场刷卡消费，属于“冒用他人信用卡”的情形，成立信用卡诈骗罪，犯罪数额为3万元。当然，李某与赵某之间存在共犯关系，但二人分别成立不同犯罪。🟡



1. 关于事实四，王某、赵某的行为如何评价？请说明理由。
    
    1. 对王某的行为分析如下：国家工作人员王某利用职权或者地位的影响，接受赵某财物，承诺为其谋取不正当利益，成立斡旋方式的受贿罪既遂。即使之后王某没有为赵某谋取到不正当利益，也不影响受贿罪既遂的认定。但王某的行为属于索贿还是被动收受贿赂，证据存疑，按照存疑时有利于行为人的原则，疑罪从轻，不能认定为索取贿赂的情节（从重处罚情节），但至少能够证明王某非法收受财物，仍然成立受贿罪。🔴

    2. 对于赵某的行为分析如下：如果证明赵某被勒索而给予国家工作人员王某财物，因未获得不正当利益，按照《刑法》第 389条第3款的规定，赵某不成立行贿罪；如果证明赵某为谋取不正当利益而给予王某财物，则赵某成立行贿罪。当证据存在疑问，无法证明赵某是否被勒索而给予王某财物的，按照存疑时有利于行为人的原则，应认定赵某被勒索而给予王某财物，因赵某未获得不正当利益，故不成立犯罪。🔴


    本案中，认定行贿者赵某被索取贿赂与认定受贿者王某非法收受贿赂，与存疑时有利于行为人的原则并不矛盾。


### 24瑞达_14

题干:

1. 身无分文的甲、乙二人`共谋“碰瓷”骑摩托车的人`，`并趁机骑走摩托车`。在`乙16周岁生日当天`晚上，`甲在马路边故意撞上骑摩托车的丙，声称自己肋骨被撞断`，要求丙支付医疗费4000元。`丙信以为真，遂与甲就赔偿费讨价还价`。旁边的乙趁丙下车与甲讨论之际，按照之前的分工`迅速骑走丙的摩托车（价值1万元）`。身体靠着摩托车的丙当即摔倒在地，但迅速反应过来，起身后一把抓住甲，要求甲归还摩托车，甲挣脱逃跑。丙随即追赶，甲为了摆脱丙，遂跨越很高的跨栏，导致跨栏倒塌，`刚好砥到后面追赶的丙，致使丙重伤`。丙在倒地时，将自己的手机朝甲砸过去，`将甲砸成轻伤`，`同时还将旁边看热闹的丁`（甲的小学同学）砸成重伤。

2. 次日凌晨，骑车逃跑的乙将摩托车停在一修理店维修，进入旁边一大酒楼胡吃海喝。用餐后，乙趁服务员不注意，意图溜走。餐厅经理发现后拦住乙，要求其支付餐费5000元，乙遂掏出随身携带的铁锤，以砸烂酒店桌椅板凳相威胁。此时满身血污的甲正好经过饭店门口，发现乙与餐厅经理对峙，在知道真相后，站在乙身后，向餐厅经理作出割喉的动作，示意餐厅经理让乙离开。餐厅经理害怕，不敢再吮声，只好向乙作出免单表示，并让乙离开餐厅。

3. 甲按照乙的指示去修理店取车，发现修理店老板`戊擅自以5000元的价格将摩托车以自己所有物卖给了他人`。甲恼羞成怒，`强行控制在旁边玩耍的戊的儿子小明，向戊索要30万元，否则将杀害小明`。戊表示需要三天时间凑钱，甲遂将小明带回住处关押。因小孩不停哭泣，甲决意杀死小明。甲趁乙睡觉之际，进入关押小明的房间，用杠铃猛砸小明头部，致其重伤昏迷。甲误以为小明已经死亡，遂对被响动惊醒的乙说：“`这孩子想跑，我不慎将他打死了`。”并要求乙与自己去郊外掩埋尸体。`甲在挖坑掩埋时，乙发现小明尚有呼吸，但没声`，而是催促甲动作快点，最终小明室息死亡。

乙深感恐惧，向甲表示自己不想再干坏事，回家后就去外地打工了。甲继续向戊索要30万元，戊凑了2万元转到了甲提供的信用卡账户上。事后甲找到丁，告知了丁真相，指使丁去银行ATM机上取出2万元现金，甲将其作为丁的医疗费而赠与丁。戊事后知道儿子已经死亡，悲痛欲绝，遂打听甲的住处，然后匿名给甲邮寄了一瓶有毒的可乐。快递员送到甲的家中，因甲不在家，正好在甲家中玩耍的赵某收取可乐，随即饮用，经抢救无效死亡。

6年后，乙在某快递公司做业务员。快递公司对员工承诺，按照承揽业务额的20%给予奖励。乙伪造了内容为快递订单业务量总计30万元的协议。快递公司对乙奖励6万元，并让乙收取30万元快递费交给公司。乙利用自己以虚假身份证明骗领的信用卡透支了6万元，交给快递公司。经发卡银行两次有效催收后超过3个月，乙仍不还款。快递公司发现真相后报案，乙被抓获。

乙被抓获以后交代了自己骗取快递公司钱财的行为，也交代了6年前和甲一起取得丙的摩托车的行为，但乙一直声称自己当时未达到法定年龄而不成立犯罪。乙同时提供了甲现在任职的公司地址和家庭地址，公安机关据此抓获了甲。在司法机关侦查甲的犯罪事实时，丙为了让甲受到更严重的刑事处罚，遂以被害人的身份去公安机关举报甲、乙不仅骑走了自己的摩托车，甲还抢劫了自己价值10万元的手表。


问题:

请按照案情发展的顺序，分析甲、乙、丙、丁、戊的行为性质与刑事责任，并说明理由。


身无分文的甲、乙二人`共谋“碰瓷”骑摩托车的人`，`并趁机骑走摩托车`。在`乙16周岁生日当天`晚上，`甲在马路边故意撞上骑摩托车的丙，声称自己肋骨被撞断`，要求丙支付医疗费4000元。`丙信以为真，遂与甲就赔偿费讨价还价`。


2. 考点对应: 犯罪形态_犯罪未遂的构成, 追诉时效, 责任阻却事由_年龄
3. 答案参考: 

    1. 甲、乙以非法占有目的，意图骗取丙4000元，但因`意志以外的原因未得逞`，成立诈骗罪未遂。🟢
    2. 因乙仅15周岁，未达到刑事法定年龄，不负刑事责任。🟢
    3. 至案发时，该罪已过追诉时效，不得追究甲的刑事责任。

旁边的乙趁丙下车与甲讨论之际，按照之前的分工`迅速骑走丙的摩托车（价值1万元）`。身体靠着摩托车的丙当即摔倒在地，但迅速反应过来，起身后一把抓住甲，要求甲归还摩托车，甲挣脱逃跑。

1. 考点对应: 抢夺罪, 抢劫罪, 时效
2. 答案参考: 

    1. 甲、乙共谋后当场直接夺取丙的摩托车，具有致使丙伤亡的可能性，成立`抢夺罪`既遂的共犯
    2. 因事后证明乙携带凶器抢夺，按照🚪刑法_267_2，应以抢劫罪既遂论处，应当从轻、减轻处罚
    3. 至案发时，甲所犯抢夺罪已过追诉时效，不得追究刑事责任
    4. 乙所犯抢劫罪尚在追诉期限内，应当追究刑事责任

丙随即追赶，甲为了摆脱丙，遂跨越很高的跨栏，导致跨栏倒塌，`刚好砥到后面追赶的丙，致使丙重伤`。


1. 甲在逃跑过程中致使丙摔成重伤的行为，不属于（事后）抢劫罪，因为甲并未为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场故意实施暴力或者以暴力相威胁的行为。甲过失导致丙重伤，成立过失致人重伤罪，应与诈骗罪未遂、抢夺罪既遂数罪并罚。


丙在倒地时，将自己的手机朝甲砸过去，`将甲砸成轻伤`，`同时还将旁边看热闹的丁`（甲的小学同学）砸成重伤。


1. 考点对应: 正当防卫_对象条件_第三人防卫
2. 答案参考: 

    1. 甲的抢夺行为虽然既遂，但在丙现场发现并随后追赶期间，视为甲的不法侵害正在进行。故丙砸伤甲的行为属于防卫行为，没有明显超过必要限度造成重大损害，不属于防卫过当，成立`正当防卫`。🟡

    2. 丙砸伤丁的行为性质，存在不同观点：
        1. 观点一认为，丙以防卫意识实施其行为，其行为性质`不会随着行为对象`或者结果而改变，其行为属于正当防卫。🟡
        2. 观点二认为，丁的身体健康值得保护，丙砸伤丁属于违法行为，丙以防卫意识实施该行为，成立`假想防卫`，属于`事实认识错误的情形`，不成立故意犯罪，但可能成立过失致人重伤罪或者意外事件。🟡
        3. 观点三认为：甲导致丙重伤的行为成立`紧急避险`，因为甲在遭受生命危险时，不得已将`风险转嫁`给第三者丙。🟡
        4. 观点四认为：甲导致丙重伤的行为`缺乏期待可能性`，因为甲在遭受生命威胁的紧急危险时，不能期待甲不侵害他人的权利，故`即使认为甲的行为具有违法性`，也`缺乏期待可能性而阻却责任`。🟡


次日凌晨，骑车逃跑的乙将摩托车停在一修理店维修，`进入旁边一大酒楼胡吃海喝。用餐后，乙趁服务员不注意，意图溜走`。`餐厅经理发现后拦住乙，要求其支付餐费5000元，乙遂掏出随身携带的铁锤，以砸烂酒店桌椅板凳相威胁`。`此时满身血污的甲正好经过饭店门口，发现乙与餐厅经理对峙，在知道真相后，站在乙身后，向餐厅经理作出割喉的动作，示意餐厅经理让乙离开。餐厅经理害怕，不敢再吮声，只好向乙作出免单表示，并让乙离开餐厅。`

1. 考点对应: 诈骗罪, 敲诈勒索, 狭义的包括一罪, 片面的共同正犯, 片面的帮助犯
2. 答案参考: 
    
    1. 乙隐瞒不付餐费的意思，骗吃骗喝，成立诈骗罪既遂，数额为5000元。🟢
    2. 之后乙以砸毁财物相威胁，意图使餐厅经理免除其餐费，不成立事后抢劫，也不成立一般抢劫，因为乙没有对人实施暴力或者以暴力相威胁，也没有实施足以压制他人反抗的手段行为。但乙的行为成立针对财产性利益的敲诈勒索罪既遂，数额为5000元。🟢
    3. 由于被害人只有一个财产损失，故乙的行为属于狭义的包括的一罪，择一重罪处罚，同时应当从轻或者减轻处罚。至案发时，该罪已过追诉时效，不得追究刑事责任。🟡

    4. 甲以杀人相威胁，迫使餐厅经理免单，其行为性质具有不同观点：🟢
        1. 观点一认为，如果坚持片面的共同正犯理论，则甲单方面以抢劫罪的故意胁迫餐厅经理，迫使其免除餐费的行为，属于压制反抗、强行取财的行为，成立抢劫罪既遂。
        2. 观点二认为，如果否认片面的共同正犯理论，则甲单方面不成立抢劫罪，而是成立敲诈勒索罪的片面的帮助犯，属于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。


甲按照乙的指示去修理店取车，发现修理店老板`戊擅自以5000元的价格将摩托车以自己所有物卖给了他人`。
    

2. 考点对应: 侵占罪, 诈骗罪
3. 答案参考: 
    
    1. 戊将摩托车擅自出售的行为，成立侵占罪，但不是针对乙的代为保管物的侵占，因为乙不具有所有权，而是针对原所有者丙的遗忘物的侵占。🔴
    2. 同时，戊出售摩托车取得第三人5000元的行为是否成立诈骗罪，存在两种观点：🔴
        1. 如果认为第三人善意取得摩托车，即不存在财产损失，则戊不成立诈骗罪；
        2. 如果认为第三人不能取得摩托车，即存在财产损失，则戊成立诈骗罪，数额为5000 元，
    3. 与侵占罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。至案发时，该罪已过追诉时效，不得追究刑事责任。

甲恼羞成怒，`强行控制在旁边玩耍的戊的儿子小明，向戊索要30万元，否则将杀害小明`。戊表示需要三天时间凑钱，`甲遂将小明带回住处关押`。因小孩不停哭泣，甲决意杀死小明。甲趁乙睡觉之际，进入关押小明的房间，用杠铃猛砸小明头部，致其重伤昏迷。甲误以为小明已经死亡，遂对被响动惊醒的乙说：“`这孩子想跑，我不慎将他打死了`。”并要求乙与自己去郊外掩埋尸体。`甲在挖坑掩埋时，乙发现小明尚有呼吸，但没声`，而是催促甲动作快点，最终小明室息死亡。


2. 考点对应: 绑架罪, 敲诈勒索罪(抢劫罪)
3. 答案参考: 

    4. 甲实力控制小明，将其作为人质，成立绑架罪既遂。🟢
    5. 同时以杀害小明相威胁，要求戊交付钱财，成立抢劫罪未遂，与绑架罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。✨敲诈勒索罪更合适吧

    6. 甲绑架小明后杀害小明，并致其死亡的行为，属于事前故意。对此，存在不同的处理意见：🟢

        1. 观点一认为，甲的杀人行为与小明的死亡之间存在刑法上的因果关系，只是存在因果关系错误，不影响犯罪故意的认定。因此，甲的行为属于“绑架杀害被绑架人”的情形，以绑架罪的加重情节论处，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。🟢

        2. 观点二认为，
            1. 甲的杀人行为与小明的死亡之间不存在刑法上的因关系，其致使小明死亡的行为单独成立过失致人死亡罪，应与其他犯罪数罪并罚。🟢
            2. 甲绑架后故意杀害小明并致其重伤的行为性质及其处罚，存在不同的处理意见：。
                1. 第一, 成立“绑架杀害被绑架人”的情形，不适用未遂的规定。
                2. 第二，成立“绑架杀害被绑架人”的情形，同时适用未遂的规定。甲成立绑架罪，属于“绑架杀害被绑架人”的加重情节，并以未遂论处，即可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
                3. 第三，成立绑架杀害被绑架人的情形，要求杀害被绑架人既遂, 甲成立绑架罪，不属于“绑架杀害被绑架人”的加重情节，但因杀人符合伤害的构成要件，故应`认定为伤害被绑架人并致其重伤`的加重情节。(通说)🟢

    7. 乙未参与甲的绑架行为，不成立甲绑架罪的共犯。但乙故意参与了甲致使小明死亡的违法行为，成立故意杀人罪。
        1. 如果坚持认为甲的杀人行为与小明的死亡具有因果关系，成立故意杀人罪既遂，则乙成立故意杀人罪既遂的帮助犯，属于从犯，应当从轻、减轻或免除处罚🔴
        2. 如果坚持认为甲的杀人行为与小明的死亡之间不具有因果关系，甲对小明的死亡仅成立过失致人死亡罪，则乙利用了甲的过失行为剥夺了小明的生命，成立故意杀人罪既遂的间接正犯。🔴

甲继续向戊索要30万元，戊凑了2万元转到了甲提供的信用卡账户上。事后甲找到丁，告知了丁真相，指使丁去银行ATM机上取出2万元现金，甲将其作为丁的医疗费而赠与丁。

1. 考点对应: 诈骗罪, 敲诈勒索罪
2. 答案参考: 
    
    甲以绑架为名继续向戊索要30万元赎金，成立`诈骗罪`，该行为同时成立`敲诈勒索`罪，属于想象竞合犯，从一重罪论处。但其犯罪情节与法定刑的适用，存在不同的处理意见：🟢
    1. 观点一认为，数额巨大属于违法类型，存在未遂的问题，故甲的行为成立数额巨大（28万元）未遂与数额较大（2万元）既遂，从一重情形论处；🟢
    2. 观点二认为，数额巨大属于量刑规则，不存在未遂问题，故甲的行为仅成立数额较大（2万元）的既遂。🟢
    3. 丁明知甲诈骗或者敲诈勒索取得财产利益2万元，而为其取出现金的行为，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。🟢
    4. 同时，甲丁无权取出银行`特定工作人员占有的现金`，故甲、丁还成立针对现金的盗窃罪共犯。🟢
    5. 丁的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪与盗窃罪的想象竞合犯，从一重罪论处。甲成立诈骗罪与敲诈勒索罪的想象竞合犯，与盗窃罪既遂属于狭义的包括的一罪，从一重罪论处。🟡


戊事后知道儿子已经死亡，悲痛欲绝，遂打听甲的住处，然后匿名给甲邮寄了一瓶有毒的可乐。快递员送到甲的家中，因甲不在家，正好在甲家中玩耍的赵某收取可乐，随即饮用，经抢救无效死亡。

2. 考点对应: 犯罪形态着手, 具体事实认识错误_方法错误, 具体事实认识错误_对象错误
3. 答案参考: 

戊以杀人故意实施杀人行为，成立故意杀人罪。但存在不同的处理意见：

1. 观点一认为，戊以杀人故意邮寄有毒饮料，属于杀人着手，戊对甲成立故意杀人罪未遂。因行为偏差，戊的行为导致赵某死亡，属于方法错误。🟢
    1. 按照法定符合说中的数故意说，戊成立故意杀人罪既遂，与针对甲的故意杀人罪未遂属于想象竞合犯；🟢
    2. 按照法定符合说中的一故意说或者具体符合说，戊对赵某的死亡成立过失致人死亡罪，与针对甲的故意杀人罪未遂属于想象竞合犯。🟢❓非难重点说

2. 观点二认为，戊以杀人故意邮寄有毒饮料仅为预备行为。只有当被害人收到饮料将要饮用时，戊的行为才具有致死的具体、紧迫危险，属于杀人的着手。即戊在着手杀人时误将赵某当作甲毒死，属于对象错误，无论按照法定符合说还是具体符合说，戊对赵某均成立故意杀人罪既遂，对甲因没有杀人行为而不成立犯罪。🔴

6年后，乙在某快递公司做业务员。快递公司对员工承诺，按照承揽业务额的20%给予奖励。乙伪造了内容为快递订单业务量总计30万元的协议。快递公司对乙奖励6万元，并让乙收取30万元快递费交给公司。乙利用自己以虚假身份证明骗领的信用卡透支了6万元，交给快递公司。经发卡银行两次有效催收后超过3个月，乙仍不还款

1. 考点对应: 职务侵占罪, 诈骗罪, 妨害信用卡管理罪, 信用卡诈骗罪
3. 答案参考: 

    1. 快递公司获得了6万元业务款，但丧失了6万元奖励款，不存在财产损失。🟡
    2. 乙骗取快递公司奖励款，因乙`不是公司中主管、管理`奖励款的人，故不成立职务侵占罪，而是成立诈骗罪。关于诈骗罪的犯罪数额，存在不同的处理意见：🔴
        1. 观点一认为，乙虚构业绩骗取6万元奖励款，其诈骗行为既遂，则其犯罪数额为6万元。🔴
        2. 观点二认为，乙交了6万元业绩款，应获取1.2万元奖励款，故乙实际骗取了快递公司6-1.2 = 4.8万元奖励款。🔴

    3. 乙以虚假身份证明骗领信用卡，成立`妨害信用卡管理罪`既遂。之后乙使用以虚假身份证明骗领的信用卡骗取财物，成立信用卡诈骗罪既遂，犯罪数额为6万元。二者属于`牵连犯`，应从一重罪论处（从重处罚）。🟡

乙被抓获以后交代了自己骗取快递公司钱财的行为，也交代了6年前和甲一起取得丙的摩托车的行为，但乙一直声称自己当时未达到法定年龄而不成立犯罪。乙同时提供了甲现在任职的公司地址和家庭地址，公安机关据此抓获了甲。在司法机关侦查甲的犯罪事实时，丙为了让甲受到更严重的刑事处罚，遂以被害人的身份去公安机关举报甲、乙不仅骑走了自己的摩托车，甲还抢劫了自己价值10万元的手表。
    

1. 考点对应: 自首_一般自首, 自首_准自首, 立功, `诬告陷害罪`, `伪证罪`
2. 答案参考: 
    
    1. 乙被抓获后交代骗取奖励款的行为，不成立准自首，因为这属于司法机关已经掌握线索的犯罪事实。乙的行为属于坦白，对诈骗奖励款的犯罪行为可以从轻处罚。🟡
    2. 乙被抓获后如实供述司法机关尚未掌握的本人抢劫行为，成立准自首，可以从轻、减轻处罚。🟡
    3. 乙提供犯罪后知晓的甲藏匿地址和联系方式，协助司法机关抓捕了甲，属于立功，可以从轻、减轻处罚。🟢
    4. 丙捏造甲虚假的犯罪事实，意图使其受到更严重的刑事处罚，成立诬告陷害罪。同时成立伪证罪，因为丙作为案件的被害人，虚假作证，妨害司法活动顺利进行。因属于同一行为，属于想象竞合犯，应从一重罪论处。🟡



### 24瑞达_15

题干:

1. `甲（15周岁）意图抢劫赵某的财物`，`携带作案工具进入赵某家`。甲在赵某卧室翻找财物时将赵某惊醒，遂用事先准备的铁锤猛砸赵某的头部，致使赵某当场倒地，一动不动，甲以为赵某已经死亡，`遂将抽屉中的5000元现金取走`，临出门时，`为毁灭证据，放火焚烧赵某的住宅，导致严重后果`。法医出具的尸检报告表明，赵某死于火灾。(事实一)

2. 甲随后逃跑。`乙在河边听到有人喊抓贼，看到甲从对岸涉水过河`。`乙拿起木棍打甲，甲害怕，就掏出抢来的5000元，表示如果不打就将“弄”来的钱给乙`。`乙拿走5000元，并强行对甲搜身，取走甲的手机`。`乙让甲藏在其知道的河边的一个山洞中，追赶甲的人问乙是否看到甲，乙谎称甲朝某方向逃走`。(事实二)

3. 乙到洗浴中心洗澡，见李某在休息厅睡觉，并将88号衣柜钥匙牌放在茶几上，`乙将钥匙牌拿走`。到更衣室后，乙对洗浴中心的服务员说，`自己和88号衣柜的客人是朋友，让服务员打开第一道锁`，`自己用盗来的钥匙打开第二道锁`，`窃取2万元后，将钥匙放回原处`。(事实三)

4. `丙与李某有仇，雇请乙杀害李某`，乙同意。`丙事先给了乙2万元的预备费用，约定杀害李某后，再给乙18万元`。乙的女友丁得知后对乙说：“丙为啥自己不杀，要你杀？”`乙遂放弃了杀李某的念头`，`与丁共同消费了丙给付的2万元`。几天后，李某因重病死亡，乙趁机对丙说：“`我已经杀了李某，警察在通缉我，你得再给我18万元，否则我要揭发你。`”于是，`丙给了乙 18 万元`。`乙将真相告诉丁`，`并将18万元交给丁保管`。事后丙发现了真相，要求乙将20万元归还，但乙拒不归还。(事实四)

问题:

资料请根据刑法规定与刑法理论，全面分析甲、乙、丙、丁行为的型事责任

1. 事实一中，甲成立抢劫罪与放火罪，应当数罪并罚。

    甲以`非法占有为目的`，入户实施了抢劫杀人的行为，但被害人死于甲之后的毁尸灭迹行为，甲的行为属于`事前故意`（概括故意）。

    1. 观点一认为，甲的`抢劫杀人行为`与被害人死亡之间存在因果关系，甲成立抢劫（致人死亡）罪与`故意杀人罪`既遂的`想象竞合犯`，从一重罪（抢劫罪的加重情节）论处，与`放火罪应当数罪并罚`🟢✨放火毁尸行为是`介入因素`, `不异常`, `没有切断`前行为与死亡结果的`因果关系`; 而因果关系认识错误不影响故意的认定, 因此甲成立抢劫（致人死亡）罪与`故意杀人罪`既遂的`想象竞合犯`，从一重罪（抢劫罪的加重情节）论处. 与`放火罪应当数罪并罚`

    2. 观点二认为，甲的抢劫杀人行为与被害人死亡之间不存在因果关系，甲成立抢劫（致人死亡）罪未遂与`故意杀人罪未遂`的想象竞合犯，从一重罪（抢劫罪）论处，与`放火（致人死亡）罪数罪并罚`。🟢

    3. 通说采取观点一：甲的抢劫杀人行为具有导致被害人死亡的具体的、现实的危险，与死亡结果之间存在“没有前者就没有后者”的条件关系；即使二者之间存在介入因素，但该介入因素的出现具有通常性，没有中断因果关系，即甲的抢劫杀人行为与赵某的死亡结果之间具有刑法上的因果关系。虽然客观的因果发展进程与甲预想的杀人进程不一致，这属于因果关系错误，不影响犯罪故意的认定，故甲成立抢劫（(致人死亡)罪与故意杀人罪既遂的想象竞合犯，与放火罪数罪并罚；🟢
    4. 因甲未满18周岁，不得判处死刑，应当从轻或者减轻处罚。🟡

    ✨注意抢劫罪与故意杀人, 这个答案有争议, 主要看行为人的杀人行为是不是为了抢劫.
    ✨这个题的亮点是: 前行为由故意伤人变成了抢劫, 后行为由毁尸灭迹, 变成了放火, 所以答案也就变成了: 
    1. 故意杀人+不可罚 👉 抢劫致人死亡 + 放火罪
    2. 故意杀人未遂 + 过失致人死亡 👉 抢劫罪致人重伤 + 放火罪(致人死亡)

2. 事实二中，乙成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，抢劫罪，窝藏罪，应当数罪并罚。
    
    1. 因为甲的违法行为已经结束，而且不属于被人现场发现而追赶的过程中，故乙殴打甲的行为不成立正当防卫，但因未导致伤害结果，也不成立其他犯罪。
    2. 甲主动将其犯罪所得财物交给乙，乙明知是赃物而收取的，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。🔴
    3. 乙强行对甲搜身取得甲手机的行为属于“压制反抗、强行取财”的行为，成立`抢劫罪`。🟡
    4. 乙明知甲是涉嫌犯罪的犯罪分子，`为其提供隐藏处所，帮助其逃避的`，成立`窝藏罪`。🔴
    5. 乙对追赶者谎报甲逃跑方向的行为，不属于`向司法机关或者司法工作人员作假证明包庇他人的行为`，不成立包庇罪。🔴

    ✨包庇罪和窝藏罪


3. 事实三中，乙成立盗窈罪。
    
    1. 乙虽然窃取了李某衣柜钥匙牌，但并未因此而占有其中的财物，故乙取走衣柜中财物的行为不可能成立侵占罪。
    2. 即使李某失去了对钥匙牌的占有，衣柜中的财物依然属于李某占有，服务员属于`占有辅助者`，服务员没有`处分`李某财产的`权限`和地位，故乙欺骗服务员最终取得财物的行为不成立诈骗罪。🟡
    3. 乙以非法占有为目的，完全违反占有者李某保护财产的意志，直接实施了转移财物占有的行为，成立盗窃罪的直接正犯，而非间接正犯，数额为2万元。🟢

4. 事实四中，乙成立诈骗罪与敲诈勒索罪的想象竞合犯，丁成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。

    1. 丙雇请乙杀人，但最终乙并未实施杀人行为，乙不成立故意杀人罪；按照`共犯从属性`说，因乙没实施杀人行为，丙也不成立故意杀人罪的教唆犯。
    2. 乙获取2万元现金时并无诈骗故意，而是属于`意图实施的犯罪行为的报酬`，故`不成立诈骗罪`，也不成立其他犯罪。相应地，丁与乙一起消费2万元的行为也`不成立犯罪`。
    3. 乙并未实施杀人行为，而向丙索要18万元的行为，成立诈骗罪，因乙虚构事实，隐瞒真相，骗取了丙的财物；同时乙以恶害相通告，使丙产生恐惧心理而处分财物，成立敲诈勒索罪。乙的诈骗罪与敲诈勒索罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。🔴
    4. 丁明知乙犯罪所得18万元而为其保管的行为，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。🟢

    ✨以恶害相通告的诈骗, 是诈骗与敲诈勒索的想象竞合

5. 丙知道真相后要求乙退还20万元的行为，要区分18万元与2万元：
    1. 18万元属于犯罪所得，不予退还的行为不具有期待可能性，不成立犯罪。🔴
    2. 对于乙不予退还2万元的行为是否成立侵占罪，刑法理论上存在分歧：
        1. 观点一认为，2万元属于不法原因给付物，对于丙而言，`不存在值得法律保护的所有权`，而且也没有值得保护的信赖和信任制度，故`乙的行为不成立侵占罪`；🔴
        2. 观点二认为，丙对于2万元现金`存在事实上的所有权`，乙将其据为己有，违反了基本社会秩序，成立侵占罪。观点一是主流观点（开放式回答）。🔴