
## 身份犯

1. 举例定罪身份犯
2. 举例量刑身份犯

## 评价观点合理性的维度
1. 包含哪两个维度?
2. 每个维度具体阐述?

## 不作为犯
1. 不作为犯的4个构成要件

## 实害犯_危险犯
1. 实害犯概念, 举例
2. 危险犯概念
4. 具体危险犯概念, 举例
3. 抽象危险犯概念, 举例

## 基本犯_加重犯
1. 基本犯, 举例
2. 加重犯, 举例
3. 基本犯_加重犯与主客观统一的关系

## 因果关系
1. 多因一果的三种形式说明
2. 介入因素与因果关系

## 正当防卫
1. 假想防卫概念
2. 一体化防卫举例, 行为与责任同时存在
3. 对无关第三人防卫四种观点
4. 偶然方位观点

## 罪过形式
四种罪过形式

## 主客观统一(认识错误)
1. 认识错误包含哪两类?
2. 同一犯罪构成内认识错误包含哪三类?
3. 对象错误概念
4. 方法错误的, 分歧点是什么, 三种观点是什么?
5. 因果关系认识错误包含哪两类?
    1. 结果提前发生, 分歧点是什么, 三种观点是什么, 如何单独评价后行为?
    2. 结果推迟发生, 分歧点是什么, 两种观点是什么
6. 不同犯罪构成间的认识错误包括哪两类
7. 主客观无重合内容, 法定符合说如何处理?
8. 主客观有重合内容, 法定符合说如何处理?


## 犯罪形态
1. 犯罪预备的构成
2. 犯罪未遂构成
3. 犯罪中止的构成
4. 犯罪形态与量刑规则的不同观点

## 共同犯罪
1. 直接正犯的概念
2. 间接正犯的概念
3. 共犯的的概念
4. 教唆犯的概念
5. 帮助犯的概念
6. 共犯从属性原理
7. 共同正犯的概念
8. 事前仅共谋, 是否成立共犯, 为什么?
9. 承继的共犯, 是否成立共犯正犯, 为什么? 对参与前的行为是否负责?
10. 事后帮助, 是否成立共犯正犯, 为什么?
11. 中途退出, 脱离共同犯罪的条件是什么?
12. 过失的共同犯罪, 分歧点是什么? 不同观点是什么?
13. 片面的共同正犯, 分歧点是什么? 不同观点是什么?
14. 共同犯罪与主客观相统一, 实行过限
15. 共同犯罪与身份犯

## 罪数 
1. 想象竞合
2. 狭义包括一罪
3. 牵连犯
4. 吸收犯



## 放火罪失火罪

放火罪失火罪章节及位置是什么?

## 交通肇事罪
是否成立交通肇事罪加重犯的分歧点是什么?
交通肇事罪章节及位置是什么?

## 非国家工作人员行贿, 受贿罪

非国家工作人员行贿, 受贿罪章节及位置是什么?

## 洗钱罪

非国家工作人员行贿, 受贿罪章节及位置是什么?

## 贷款诈骗罪

非国家工作人员行贿, 受贿罪章节及位置是什么?

## 信用卡诈骗罪
信用卡的所指范围什么?
抢劫后使用信用卡, 分歧点是什么, 不同观点是什么?
信用卡诈骗罪章节及位置是什么?

## 贷款诈骗罪, 保险诈骗罪
章节及位置是什么?


## 合同诈骗罪
章节及位置是什么?

## 组织、领导传销活动罪
章节及位置是什么?
## 非法经营罪
章节及位置是什么?
## 提供虚假证明文件罪
章节及位置是什么?

## 侵犯公民人身权利、民主权利罪
该章节的罪名顺序是什么

## 拘禁罪
结果加重犯的分歧点是什么, 不同观点是什么, 支持哪一种?
为索取债务是拘禁, 绑架还是拘禁?
章节及位置是什么?

## 绑架罪
1. 基本犯的构成是什么
2. 绑架+杀害, 分歧点是什么, 不同观点是什么, 支持哪一种?
3. 绑架+重伤, 如何处理
4. 绑架+轻伤, 如何处理
5. 绑架+过失, 分歧点是什么, 不同观点是什么, 支持哪一种?
章节及位置是什么?

## 侵犯财产罪

该章节的罪名顺序是什么

三角诈骗_间接盗窃罪, 分歧点是什么, 不同观点是什么

1. 抢劫罪构成
2. 盗窃罪构成
3. 诈骗罪构成
4. 转化抢劫构成
5. 诈骗罪与盗窃罪的分歧是什么, 不同观点是什么, 支持哪一种?
6. 三角诈骗_间接盗窃罪分歧是什么, 不同观点是什么, 支持哪一种?
7. 是否构成侵占罪的分歧是什么, 不同观点是什么, 支持哪一种?
8. 构成侵占和盗窃的分歧是什么, 不同观点是什么, 支持哪一种?
9. 敲诈勒索罪, 恶害通告恐惧心里

## 妨害公务罪
章节及位置是什么?
## 招摇撞骗罪
章节及位置是什么?
## 伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪
章节及位置是什么?
## 帮助信息网络犯罪活动罪
章节及位置是什么?

## 组织, 领导, 参加黑社会性质组织罪
章节及位置是什么?

## 赌博罪
章节及位置是什么?
## 帮助毁灭、伪造证据罪
章节及位置是什么?

## 窝藏, 包庇罪
章节及位置是什么?
## 掩饰隐瞒犯罪所得罪
章节及位置是什么?


## 贪污贿赂罪
贪污罪的构成是什么?
挪用公款罪的构成
挪用公款与贪污罪的关系
被动的受贿罪
索贿的受贿罪
利用影响力受贿罪构成
利用影响力受贿罪与受贿罪的关系
斡旋受贿罪构成
主动给的行贿罪构成
被索取的行贿罪狗屁车闺蜜
对有影响力的人行贿罪与行贿罪关系























