# 刑法_罪刑法定原则

## 最佳实践

1. 罪刑法定原则的含义和目的分别是什么
2. 最定法定原则的五个内容分别是什么:
    1. 成文的罪刑法定指什么
    2. 事前的罪刑法定指什么
    3. 严格的罪刑法定指什么
    4. 确定的罪刑法定指什么
    5. 存疑有利行为人指什么

### 总结

罪行法定的
1. 含义: `法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚` 
2. 目的: `通过限制国家刑罚权，更好地保障国民的自由和人权`
3. 内容:
    1. 成文的罪刑法定: 全国人大制定的事实体法律规范
    2. 事前的罪刑法定: 在行为后才颁布法律的情况下, 禁止不利的禁止溯及既往, 不禁止有利的溯及既往
    3. 严格的罪刑法定: 禁止不利的类推解释, 不禁止有利的类推解释
    4. 确定的罪刑法定: 罪明确规定, 刑明确规定
    5. 存疑有利行为人: 证据存在疑问的时候, 应该做出有利于行为人的判断


## 罪刑法定原则的含义

含义: `法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚` 
目的: `通过限制国家刑罚权，更好地保障国民的自由和人权`

具体的:
1. 罪刑法定原则不仅约束立法者，同样约束司法者和执行者
2. 国家刑罚权（包括制刑权、求刑权、量刑权与执行权）必须受到罪刑法定原则的约束和限制

## 罪刑法定原则的内容

1. 成文的罪刑法定
    
    有全国人大及其常委会依法制定的刑事实体法律规范，才能规定刑罚法则.

    1. 行政法规与规章、习惯或者习惯法、判例等（包括立法解释与司法解释）不属于刑法的渊源，不能规定新的刑罚法则，但是它们可能成为理解构成要件要素的材料。
        
        🍐交通肇事罪中的`违反交通运输管理法规`这一构成要件要素的含义只能依赖相关交规予以理解和认定。由于国际条约与国际公约等不存在法定刑，故不能成为刑法的渊源，换言之，在刑事领域，实体法上判决的依据只能是本国的刑事实体法律规范。

    2. 刑法的这一特征与民事法律差距很大。民法是创设权利义务的法律，民事法律的渊源表现多样，不仅包括法律，还包括学理、判例或者习惯，外国的民事法律、国际条约或者国际公约，这些都可能成为民事案件判决的依据。

2. 事前的罪刑法定

    不得以事后制定的法律去处罚行为时没有被规定为犯罪的行为，即禁止溯及既往（事前的罪刑法定）。但是，刑法只禁止不利于行为人的溯及既往（事后法），允许有利于行为人的溯及既往（事后法）。

3. 严格的罪刑法定

    法律是正义的文字表述，故解释者必须本着善意并怀着公平、正义之心去解释刑法，禁止任何不合理、不公平地解释刑法；当然，刑法解释必须遵从于法条使用的语言文字可能具有的含义。对刑法没有明文规定为犯罪的行为适用类似规定而定罪处罚的做法，属于`类推解释`或者类推适用刑法，是司法恣意的体现，`不被允许`。

    刑法理论只禁止不利于行为人的类推解释，`允许有利于行为人的类推解释`。例如，《刑法》第389条第3款规定：“因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。”可以类推适用于《刑法》第164条规定的对非国家工作人员行贿罪。

4. 确定的罪刑法定
    1. 明确性
    
        刑法的明确性有赖于刑事立法与刑法理论的合力。明确性的实现与分则条文中罪状（简单罪状、叙明罪状、空白罪状和引证罪状）的规定模式无关，与刑法条文字数的多少无关，与罪名是否准确或者科学无关，更不能因为某种理论学说或者解释结论不当地理解了刑法规定，就认为刑法欠缺明确性，即不能混淆法律和对法律的理解。

    2. 罪的法定

        为防止“恶法亦法”的出现，刑法禁止处罚不当罚的行为。

        对于没有侵犯国家、社会或者他人利益的行为，或者轻微侵犯他人法益的行为，或者实践中极为罕见的法益侵犯行为，无论立法还是司法，都不允许将其作为犯罪行为加以处罚。

    3. 刑的法定

        一方面，没有犯罪，就没有刑罚。犯罪是刑罚适用的前提，刑罚是犯罪的法律后果，无论是刑事立法，还是刑事司法或者执行，都不允许在没有犯罪的情况下给予刑罚处罚。劳动教养制度就是在没有犯罪并且在没有经过审判的情况下，较长时间剥夺国民人身自由的制度，属于变相予以刑罚处罚，这是国家刑罚权滥用的表现，违背罪刑法定原则。

        另一方面，没有刑罚，就没有犯罪。只有刑事立法为某一违法行为规定了法定刑，该行为才属于刑法禁止的犯罪行为，否则，该行为不是犯罪行为。因为罪刑法定原则是为了限制国家刑罚权，为了最大限度约束法官，限制其自由裁量权，不允许立法时不设定相应的刑罚种类和刑期，而将刑种和刑期完全交由法官决定，故刑法禁止绝对不定刑。绝对确定的法定刑也不可取，因为采取绝对确定的法定刑虽然可以限制法官的自由裁量权，但无视具体案件的特殊性，在个案判决中虽然保证了一般正义，却牺牲了个别正义。因此，现代刑法主要采取相对确定的法定刑，明确规定了刑种和刑期（刑期长短适当，不宜过宽，也不宜过窄），既可以限制法官自由裁量权，保证一般正义的实现；也可以适应不同案件的特殊性，保证个别正义的实现。

4. 存疑时有利于行为人

    存疑时有利于行为人的原则仅仅针对案件证据和事实的判定，不适用于刑法的解释，即解释法律不能按照有利于行为人的角度解释。否则，对任何案件只有作出无罪的解释才是符合罪刑法定原则的要求，这明显不合理。该原则在刑事诉讼法上又被称为疑罪从无、疑罪从轻原则，即`证据存在疑问的时候（不能达到排除合理怀疑程度），案件事实应该作出有利于行为人的判断`。证据学上“孤证不能定案”也表明了这一原则。


