# 刑法的解释


## 刑法解释的态度

1. 应采取严格解释（按照语言文字可能具有的含义）与灵活解释（结合社会生活理解法律语言文字的含义）相统一的态度，二者统一于罪刑法定原则。

2. 存疑时有利于行为人的原则: 该原则仅仅针对案件证据和事实的判定，即证据存在疑问的时候（不能达到排除合理怀疑程度），案件事实应该作出有利于行为人的判断。该原则不适用于刑法的解释，即解释法律不能按照有利于行为人的角度解释。

    🍐甲声称自己猥亵乙，或者乙声称甲猥亵自己，但没有其他证据的，不能认定甲成立犯罪（孤证不能定罪）。
    
    🍐甲、乙无共谋同时向丙开枪，但查不清是谁射击的子弹击毙了丙，则甲、乙的行为与丙的死亡结果之间都没有因果关系，甲、乙仅负故意杀人罪未遂的责任（疑罪从轻）


## 按主体来分
1. 立法解释（全国人大常委会）
2. 司法解释（最高法、最高检）
3. 学理解释(学者)

注意: 
1. 立法解释与司法解释属于正式的刑法解释，具有法律效力：而知名学者的学理解释属于非正式的解释，没有法律效力，但对刑事司法乃至刑事立法具有重要的参考价值。
2. 立法解释的效力高于司法解释，其效力等同于法律，但不是法律本身。




## 刑法解释的方法(负责产生结论)

解释方法提供解释结论，包括平义解释、扩大解释、缩小解释、反对解释、补正解释。

注意: 
1. 各种解释方法相互排斥，某一刑法条文中特定用语的解释结论，只能采取一种解释技巧或方法；同一词语在不同条文中可以运用不同的解释方法，进而做不同的理解。

2. 解释方法被允许，不意味着相应的解释结论被允许，即可能违反罪刑法定原则。

具体:

1. 缩小解释: 解释后的含义小于字面含义, 常见的是解释时给名词加上限定词

    🍐为境外窃取、刺探国家情报罪是危害国家安全的犯罪，其中的情报不是泛指一切情报(如商业情报、高科技情报等)，而应缩小解释为关系到国家安全的情报

2. 平义解释: 不扩大含义范围，也不缩小含义范围

    🍐将盗窃罪对象的公私财物解释为他人的财物。 这种解释既没有扩大、也没有缩小盗窃罪的对象范围，因此属于平义解释.

3. 扩大解释: 解释后的含义大于字面含义

    1. 将遗弃罪中的负有扶养义务的人解释为既包括家庭成员，也包括负有扶养义务的其他人
    2. 将组织卖淫罪中的卖淫解释为既包含女性向男性提供性服务, 也包括男性向不特定女性提供性服务、同性之间卖淫
    3. 将传播性病罪中的性病解释为包括艾滋病
    4. 将传播淫秽物品罪中的淫秽物品解释为包括在网上直播淫秽表演
   
4. 类推解释: 将不符合法律规定的情形解释为符合法律规定的情形

    🍐将强奸罪中的妇女解释为包括男子

5. 反义解释: 从A推导出-A

    🍐14周岁及以上的人要对故意杀人罪货责。据此，小于14周岁的人便不需对故意杀人罪负责。



解释范围大小排序: 

缩小解释 < 平义解释 < 扩大解释 < 类推解释


类推解释与扩大解释的区分标准: 

1. 扩大解释得出的结论，在词义射程范围内：类推解释得出的结论，在词义射程范围外。
2. 扩大解释得出的结论，没有超出国民的预测可能性；类推解释得出的结论，明显超出国民的预测可能性。





## 刑法解释的理由(负责为结论提供论证理由)
解释理由，是指刑法解释凭借的条件、材料或者途径。具体包括文理解释与论理解释，后者还包括目的解释、历史解释、比较解释与体系解释。

按照解释方法得出具体的解释结论，但解释方法不能论证结论的合理性；要论证解释结论的合理性，需要解释理由，故解释理由是对解释结论的论证。语言文字是法律的载体，故文理解释是最基本的解释理由，其他解释理由（论理解释）都必须以文理解释为前提。如果文理解释的结论具有唯一性，或者文理解释的结论公平、合理，就不允许通过论理解释推翻文理解释的结论；如果文理解释结论具有多重性，则需要论理解释确定法律的含义。故各种解释理由之间并非相互排斥，而应彼此配合，以探求合理的解释结论。


1. 文理解释与论理解释并不矛盾。如果文理解释的结论具有唯一性，就不允许通过论理解释推翻文理解释的结论；如果文理解释结论具有多重性，则需要论理解释进一步论证结论的合理性。
2. 同一语词在不同法条中可能具有不同含义：暴力、胁迫、侮辱、伪造、出售（销售、贩卖）、买卖、倒卖、犯罪（罪）等。
3. 对“等”“以及其他”“或者其他”含义的理解，须遵循同类解释的规则，即概括规定的内容必须与刑法明文列举的内容具有同质性、严重程度至少具有等价性。
4. 当然解释。

    1. 人罪时举轻以明重（当然解释），追求结论的合理性，但必须符合犯罪构成要件，否则属于不利于行为人的类推解释，违反罪刑法定原则。
        例《刑法》第329条第1款规定的抢夺、窃取国有档案罪，但抢劫国有档案的行为，可以当然解释为成立抢夺国有档案罪（如果同时成立抢劫罪，则属于想象竞合犯）。
        例醉酒驾驶机动车在道路上行驶的，成立危险驾驶罪；但吸毒后驾驶机动车的，即使认为危害较大，但现有刑法条文无法包含该行为，不能以当然解释之名认定为危险驾驶罪。



    2. 出罪时举重以明轻（当然解释）, 不需要刑法条文对此有明文规定，因为刑法允许有利于行为人的类推解释。

        例《刑法》第389条第3款规定，因被勒索而给予国家工作人员以财物，未获取不正当利益的，不成立行贿罪。据此，根据当然解释，《刑法》第164条规定的对非国家工作人员行贿的，如果因被勒索而给予公司、企业或者其他单位工作人员以财物，未获取不正当利益的，也不成立对非国家工作人员行贿罪。


    《刑法》第269条关于（事后）抢劫罪的规定中“犯盗窃罪、抢夺罪”可以解释为包含抢劫行为，属于当然解释。盗窃行为的本质是违反占有者的意志而转移财物的占有；抢劫行为的本质是压制被害人反抗后强行违反占有者的意志而转移财物占有。显然，比起盗窃行为，抢劫行为性质相同，但更为严重，而且抢劫行为也符合盗窃行为的构成要件。


    最高人民法院《关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》规定，行为人仅以其所输赌资或所赢赌债为抢劫对象，一般不以抢劫罪定罪处罚。据此，行为人以所欠合法债务为抢劫对象的，不能以抢劫罪定罪处罚，因为抢劫非法财产（如赌资、赌债）的行为都不按抢劫罪定罪处罚，则为实现合法债权而抢取财物这一危害更轻的行为就更不能按抢劫罪定罪处罚。这属于当然解释。

    《刑法》第65条规定，不满18周岁的人不成立累犯；《刑法》第356条规定：“因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。”根据当然解释的原理，对不满18周岁的人不适用《刑法》第356条。按照当然解释中“出罪时举重以明轻”的要求，法律明确规定某种严重的情形不得认定为犯罪，则对于法律没有规定的较轻的情形更不得认定为犯罪。相比较毒品犯罪中的特别再犯制度，累犯是更严厉的量刑情节（累犯应当从重处罚、不得缓刑、不得假释，而特别再犯只是从重处罚。注意：比较法律制度的轻重，是比较法律效果）。因此，按照当然解释的原理，《刑法》第65条明确规定累犯制度不适用于不满18周岁的人，则较累犯制度处罚更轻微的特别再犯制度（《刑法》第356条）更不得适用于不满18周岁的人。




具体方式:

1. 文理解释

    以暴力、胁追或者其他手段强奸妇女的构成强奸罪可将丈夫强行与妻子性交的行为解释为强奸妇女. 因为该法条并没有将婚内强奸排除在强奸罪之外. 

2. 体系解释

    - 一词多义, 同一用语在不同语境中可以保持不同含义

        例，伪造货币罪和变造货币罪，二者是并列关系，因此伪造不能包含变造。而刑法规定了帮助伪造证据罪，没有规定帮助变造证据罪，因此帮助伪造证据罪中的伪造可以包括变造

    - 多词一义, 几个不同的用语也可以保持同一个含义

        刑法条文中的恐吓, 胁迫, 威胁, 蔽诈的含义相同，是指以恶害相通告，使对方产生恐惧心理

3. 当然解释

   - 在论证无罪时举重以明轻(重的行为都无罪，轻的行为当然更应无罪)
   - 在论证有罪时举轻以明重(轻的行为都是犯罪，重的行为当然更应是犯罪)

    例，司法解释规定，2年内盗窃3次的，属于多次盗窃，构成盗窃罪。那么，2年内盗窃4次的，当然构成

4. 目的解释

    例，五个男女在地下室里秘密淫乱，则不构成聚众淫乱罪. 聚众淫乱罪规定在妨害社会秩序犯罪的第一节扰乱公共秩序罪里，因此，聚众淫乱罪必须扰乱公共秩序，其保护法益是公众的正常的性感情。基于此，成立该罪，要求行为具有公开性。

