# 刑法的适用范围


## 法条

以属地原则为主, 兼裁属人和保护管辖原则

## 空间效力

🚪刑法_6~11


1. 国内犯：属地管辖

    我国领域内犯罪，即犯罪地在我国，指犯罪行为和犯罪结果有一项发生在我国领域内。不包括单纯的经过地, 因为对法益呢没有任何侵害

    1. 我国领域：领陆、领水、领空
        
        旗国主义，即凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，不管其航行或者停放在何处，适用我国刑法，但不包括国际长途汽车或者火车。
    
    2. 船舶、航空器（不包括火车和汽车）
    
        齐国主义呢就是中国的船舶或航空器属于我国领域, 但这里的我国的船舶航空器肯定是登记地在我国, 而不是我国人所购买的. 一个美国人买了一个船, 但登记地在我国, 显然也属于我国的船舶
    
    3. 例外（享有外交豁免权的外国人, 通过外交解决）


2. 国外犯

    1. 属人管辖(国人在国外犯法)
        1. 原则上适用我国刑法, 犯轻罪（最高刑为3年以下有期徒刑）的可以不追究刑事责任,
            可能会导致属人管辖跟别的国家的属地管辖发生一定的冲突所以属人管辖有一定的限定, 这个限定呢就叫相对重罪管辖
        
        
        2. 国家工作人员或者军人无条件适用我国刑法, 包含犯轻罪
   
    2. 保护管辖(外国人侵犯国人或国家)
        1. 按照我国刑法规定属于重罪（法定最低刑为3年以上有期徒刑, 3年以下的绝对不管）
            
            属人管辖说的是依照本法规定最高刑为3年以下有期徒刑的可以不追追究, 这个是相对重罪管辖, 说的是最高刑. 保护管辖说的是按本法规定最低刑为3年以上有期徒刑可以适用本法, 这个是绝对重罪管辖, 说的是最低刑.
        
            美国人在美国偷了5000块, 应当判处3年以下有期徒刑拘役或管制, 法定最低刑是管制, 没有达到最低刑为3年以上, 不适用我国刑法. 如果一个美国人在美国, 性侵的一个中国女性, 构成强奸罪, 强奸罪的法定刑是3年以上
            10年以下有期徒刑, 最低刑是3年可以追究.

            但一个中国人在美国偷了美国人500块钱, 适用属人管辖, 最高刑3年, 可以不予追究. 但如果偷了10万, 法定刑是3年以上10年以下有期徒刑, 最高刑就变成了10年以下是要追究的.

        2. 犯罪地法律也认为是犯罪（双重犯罪原则）。
    
    3. 普遍管辖：我国缔结的国际条约规定的罪行

        🍐一个美国人在法国拐卖一个男的去希腊做奴隶, 后来这个美国人到中国旅游, 这属于贩卖奴隶罪, 我国有强迫劳动罪对应, 可以管
        🍐美国人在美国劫持飞机, 飞到南极, 然后来中国旅游, 我国可以管, 因为是国际犯罪.
        🍐美国人劫持了中国飞机, 飞到中国, 属地管辖, 结果地结果地在中国
        🍐美国人劫持了中国飞机, 飞到南极, 属地管辖, 因为中国航空器属于中国领土


## 时间效力(从旧兼从轻原则)
🚪刑法_12

### 法律

1. 行为时的法律不认为是犯罪，而现行刑法认为是犯罪的，适用行为时的法律，即不追究刑事责任，现行刑法没有溯及力。
2. 行为时的法律认为是犯罪，而现行刑法不认为是犯罪的，适用现行刑法，即不追究刑事责任，现行刑法具有溯及力。
3. 行为时的法律与现行刑法都认为是犯罪，并且按刑法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照行为时的法律追究刑事责任，即现行刑法没有溯及力(🚪刑法_87关于追诉期限的规定具有溯及力)；但是，如果现行刑法的处刑比行为时的法律处刑轻，则应适用现行刑法，即现行刑法具有溯及力

行为时|审判时|效果|原理
--|--|--
不是犯罪|是犯罪|不是犯罪|从旧原则
是犯罪|不是犯罪|不是犯罪|从轻原则
是犯罪|是犯罪|是犯罪,取轻罪|从轻原则


### 既判力与审判监督程序

1. 刑法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。
2. 此外，按照审判监督程序重新审判的案件，适用行为时的法律


1. 1980年偷看别人洗澡, 被判流氓罪, 1997年, 流氓罪被废除. 已经生效的法律判决不再受制于新法的约束.🚪刑法_12_2

2. 1998年, 提起了审判监督程序, 因为审判监督程序是针对已经生效的判决, 所以依然适用行为时的法律

如果判决还未生效, 则可适用新法. 比如一审判决完了, 提起上诉, 结果在上诉过程中, 颁布了新法, 可以适用新法. 所以上诉权很重要, 如果不上诉, 一审生效了, 则不能适用新法.

### 司法解释问题

司法解释的溯及力问题:
1. 没有司法解释的情况下, 新加了一个新的司法解释: 适用从新原则, 既行为时没有该司法解释, 审判时也适用该司法解释
2. 如果已经有司法解释情况下, 新旧两个司法解释: 使用从旧兼从轻原则






