# 效力上的从属性

## 最佳实践

1. 效力上的从属性🚪民法_388
2. 排除从属性的条款无效🚪担保解释_2_1
3. 主合同有效, 担保合同无效🚪担保解释_17_1
4. 主合同无效(担保无效) 🚪担保解释_17_2
5. 担保合同无效时反担保人的责任🚪担保解释_19

## 效力上的从属性。

主合同无效，除非法律有例外规定，担保合同因此无效，抵押权或者质权未设立🚪民法_388

## 排除担保合同效力上从属性的条款无效(法定>意定).🚪担保解释_2_1

🍐乙向甲借款，丙以其A房屋抵押担保，办理了抵押登记。丙、甲在抵押合同中约定：`丙、甲A房屋抵押合同的效力不受乙、甲借款合同效力的影响。`
1. 由于丙、甲A房屋抵押合同不属于法律例外规定可以具有效力上独立性的担保合同(如金融机构出具的独立保函)，因此，丙、甲A房屋抵押合同部分无效，即其中约定抵押合同具有效力上独立性的条款无效，应当认定A房屋抵押合同是一个具有效力上从属性的抵押合同。
2. 若乙、甲借款合同有效，丙、甲抵押合同亦有效，抵押权已设立。
3. 若乙、甲借款合同无效，则丙、甲抵押合同亦因此无效，抵押权未设立。

## 主合同有效, 担保合同无效🚪担保解释_17_1

担保人|债权人|责任承担
--|--|--
无过错|有过错|担保人不承担赔偿责任
有过错|无过错|担保人对债务人不能清偿的部分承担赔偿贵任(补充责任)
有过错|有过错|担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/2(补充责任)

1. 债权人有过错而担保人无过错的，担保人不承担赔偿责任

    🍐B向A借款2000万元用于投资。A胁迫C为自己的该笔债权提供抵押担保。当天，C和A签订了一份书面房屋抵押合同，将自己价值5000万元的别墅抵押给A并办理了抵押登记手续。借款到期后，B无力还款，A请求C承担担保责任，C可以基于受胁迫而撤销房屋抵押合同，合同自始无效。此时，C没有过错，无需承担担保责任，无需承担违约责任，无需承担缔约过失责任。总之，担保人C不承担任何责任。

2. 债权人对于担保合同的无效无过错，担保合同无效的原因是债务人或担保人的过错，或二者均有过错。例如，债务人与担保人恶意串通，欺诈债权人订立担保合同。此时，担保人对债务人不能清偿的部分承担赔偿责任。

    🍐B向A借款2000万元用于投资。孟莱和C恶意串通谎称C有一栋价值5000万元的别墅并愿意抵押给A。C和A签订了一份书面的别墅抵押合同。借款到期后，B的全部财产仅有200万元。此时，A可以请求C赔偿1800万元。此时，借款合同合法有效，抵押合同无效，C有过错，A没有过错。因此，C要承担B不能清偿部分的全部赔偿责任。

3. 债权人和担保人对于担保合同的无效均有过错。例如，债权人和担保人在明知抵押物为法律禁止抵押的标的物的情况下，仍然订立抵押合同。此时，担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/2。

    🍐B向A借款2000万元用于投资。C将一件禁止流通的文物抵押给A。C和A签订了一份书面抵押合同。借款到期后，B的全部财产仅有200万元。此时，A可以请求C赔偿不超过900万元。此时，借款合同合法有效，抵押合同无效，C有过错，A也有过错。因此，C要承担B不能清偿部分的不超过1/2的赔偿责任。


## 主合同无效(担保无效) 🚪担保解释_17_2

担保人|债权人|责任承担
--|--|--
无过错|无所谓|担保人不承担赔偿责任
有过错|无所谓|承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/3(补充责任)

注意: 
1. 担保人承担的都是补充责任
2. 1/2是担保人承担责任的上限，担保人具体承担多少责任，应当根据其过错程度而定。
3. 1/2的责任属于补充责任，补充责任是指承担责任的第二顺位，先债务人承担责任，后担保人承担责任。
4. 以上讨论的是债权人和担保人, 而不是债务人和担保人


例子
5. 担保人无过错。主合同的无效过错在于债权人和债务人。因此，无论主合同的无效是债权人还是债务人或双方过错导致，如果担保人无过错，则担保人无需承担赔偿责任。

    🍐B公司向A贷款2亿元用于高利转贷，借期1年。C公司不知B公司高利转贷的意图以办公楼为该笔债务提供了抵押担保并办理了抵押登记手续。此时，B公司和A之间的借款合同因违法而无效，办公楼抵押合同亦随之无效(担保合同效力具有从属性)，但担保人C公司没有过错，不需要承担担保责任，不需要承担违约责任，不需要承担缔约过失责任。总之，担保人C公司不承担任何责任。

6. 担保人有过错。一般而言，主合同的有效或无效与第三人无关。所谓`担保人的过错`，是指`担保人明知主合同无效仍为之提供担保、担保人明知主合同无效仍促使主合同成立或为主合同的签订作中介等`。换言之，担保人的过错`并不在于导致主合同的无效，而是在明知或应知主合同无效的情况下，仍然提供担保`，放任合同无效的后果产生，损害了债权人的信赖利益，损害了交易安全。因此，担保人应当承担相应的责任。因担保人的过错并非导致合同无效的主要原因且基于公平原则的考量，担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/3。具体承担多少，则应当根据担保人的过错程度而定。即使担保人有过错向债权人承担了责任，但担保人的根本目的仍在于为债务人的债务提供担保。因此，担保人承担责任后仍有权向债务人追偿(即`享有追偿权或求偿权`)。

    🍐B公司向A贷款2亿元用于高利转贷，借期1年。C公司明知B公司高利转贷的意图以办公楼为该笔债务提供了抵押担保并办理了抵押登记手续。借款期限届满后，B公司的全部财产仅有2000万元。此时，B公司和A之间的借款合同因违法而无效，办公楼抵押合同亦随之无效(担保合同效力具有从属性)，担保人C公司有过错，需要承担不超过B公司不能清偿部分的1/3的赔偿责任，即不超过6000万元的赔偿责任。

    商业借贷(有金融机构) 无利率限制
    民间借贷(无金融机构, c2c, c2b, b2b) 4倍lpr
    幼儿园公立单位不能担保(民法153条)

🍐A公司借给B公司2000万元, 借期1年. 公立幼儿园与A公司签订保证合同, 若B到期不还款则承担责任. 到期后, B仅能清仓1000万元.

1. A和幼儿园之间的`保证合同无效`(因为主体资格违法/🚪民法_153第1款)。
2. 幼儿园应当承担`不超过500万元的补充责任`(有顺序/承担责任的第二顺位/先债务人后担保人)。
3. 幼儿园承担缔约过失责任后，有权向B公司追偿(内部问题/因为主债务人才是最终责任人，担保人哪怕有过错，承担责任后，亦可向主债务人追偿, 担保人最终是不承担责任的)。
## 总结
第一步: 判断主合同(题眼是`用于`必须合法用途)和担保合同的有效性
第二步: 判断无效的法律责任
    1. 主合同有效, 从合同无效, 担保人有责 不能清偿的全部1, 债权人也有责 不能清偿的1/2
    2. 主合同无效, 从合同自然无效, 担保人有责, 不能清偿的1/3
第三部: 无论如何担保人都可以向债务人追责 


## 担保合同无效时反担保人的责任🚪担保解释_19

1. 反担保合同担保的对象是担保人对债务人的追偿权，因此，反担保合同并非担保合同的从合同，`担保合同无效的，反担保合同并不因此无效`
2. 担保合同无效，有过错的担保人依照🚪担保解释_17的规定对债权人承担缔约过失赔偿责任后，有权在其承担赔偿责任的范围内请求反担保人承担担保责任。





🍐乙对甲负担借款合同债务。丙以其车为甲提供质押担保。丁为丙提供反担保，反担保方式为连带责任保证。乙到期未向甲还款，甲对丙的车行使质权之前，质押合同被认定无效，因甲、丙对质押无效合同均有过错，丙依照🚪担保解释_17第一款的规定对甲承担了缔约过失损害赔偿责任。
1. 丙、甲质押合同无效，反担保合同(丁、丙间的保证合同)并不因此无效，因为后者并非前者的从合同。
2. 丙对甲承担缔约过失赔偿责任后，有权请求反担保人丁承担反担保责任。




