## 移转上的从属性

## 最佳实践
1. 债权转移的从属性
    1. 担保物权随同债权转让给受让人
    2. 未通知物保人的，物保人对让与人已经承担的担保责任，对受让人不再承担
2. 债务转移的从属性
    1. 相应免除
    2. 不受影响

## 债权转移的从属性

### 担保物权随同债权转让给受让人


债权转让时，除非让与人和受让人另有约定，或者债权人与物保人另有约定，或者法律另有规定，担保物权随同债权转让给受让人(🚪民法_407, 547)。

✨发生免责的债务承担时，被免责承担的债务不一定继续受担保(🚪民法_391)。

🍐为担保乙对甲的100万元债务，丙以其A房屋为甲设立抵押权，办理了抵押登记，丁以其B车为甲设立质权，交付了B车。后甲将对乙的100万元债权转让给戊，但一直未办理A房屋抵押权的变更登记(一直登记在甲名下)，甲也未将B车交付给戊(甲一直直接占有该车)。
1. 戊受让甲对乙的100万元债权时，基于移转上的从属性，戊同时取得对A房屋的抵押权和对B车的质权。
2. 根据🚪民法_547_2的规定，虽未办理A房屋抵押权的变更登记，亦未向戊完成B车的交付，对抵押权和质权基于从属性移转给戊享有不产生影响(基于`法律规定`发生的物权变动；并非基于`法律行为`的物权变动)

## 债权转让通知对物保人的法律意义。

根据🚪担保解释_20的规定，债务人以外的第三人提供物保，债权人转让全部或者部分债权，未通知物保人的，该转让对物保人不发生效力。所谓`对物保人不发生效力`，指债权让与通知到达前，物保人对让与人已经承担的担保责任，对受让人不再承担。🚪民法_696_1

🍐为担保乙对甲的100万元债务，丙以其A房屋为甲设立抵押权，办理了抵押登记，丁以其B车为甲设立质权，交付了B车。1日，甲将对乙的100万元债权转让给戊。乙与戊共同作出的债权转让通知于2日到达丙，但乙、戊一直未通知丁。
1. 1日，戊受让甲对乙的100万元债权时，基于移转上的从属性，取得对A房屋的抵押权和对B车的质权。
2. 戊对A房屋的抵押权于2日对抵押人丙发生效力(即丙不能再对甲承担抵押担保责任；抵押权实现的条件具备时，戊有权对A房屋行使抵押权)
3. 戊对B车的质权对出质人丁未发生效力，若丁对甲承担了质押担保责任，丁的质押担保责任因清偿而消灭，丁不再对戊承担质押担保责任，戊只能请求甲承担违约责任或者返还不当得利。

## 债务转移的从属性

### 免责的债务承担与第三担保人担保责任的存续🚪民法_391

🍐甲对乙负担100万元债务，2022年9月1日到期。丙以其房屋抵押担保，办理了抵押登记。丁提供连带责任保证。2022年6月1日，经乙同意，甲对乙负担的100万元债务全部(或者部分)由戊免责的承担。
1. 债务人(甲)以外的第三人(丙、丁)提供担保，担保期间，经债权人(乙)同意，债务人(甲)的债务全部或者部分转让给他人(戊)免责的承担，若未经第三人担保人(丙、丁)的书面同意，对他人(戊)免责承担的债务，第三担保人(丙、丁)的担保责任`相应免除`。
2. 若债务人(甲)以其财产为债权人(乙)设立担保物权，担保期间，经债权人(乙)同意，债务人(甲)的债务全部或者部分转让给他人(戊)免责的承担，债权人(乙)对原债务人(甲)的担保物权的存续不受影响。

### 并存的债务承担与第三担保人保证责任的存续🚪民法_697, 🚪担保解释_20

🍐甲对乙负担100万元债务，2022年9月1日到期。丙以其房屋抵押担保，办理了抵押登记。丁提供连带责任保证。2022年6月1日，甲对乙负担的100万元债务，戊加人，与甲并存的承担。

债务人(甲)以外的第三人(丙、丁)提供担保，担保期间，债务人(甲)对债权人(乙)负担的债务，由戊并存的承担(债务加人)的，第三担保人(丙、丁)的担保责任不受影响。所谓`不受影响`，指第三担保人(丙、丁)仍在原担保范围内对甲对乙的100万元债务承担担保责任，但是，第三担保人(丙、丁)对戊对乙负担的债务不承担担保责任。


🍐甲公司将1台挖掘机出租给乙公司，为担保乙公司依约支付租金，丙公司担任保证人，丁公司以机器设备设置抵押。乙公司欠付10万元租金时，经甲公司、丙公司和丁公司口头同意，将6万元租金债务转让给戊公司。在乙公司将6万元租金债务转让给戊公司之后，关于丙公司和丁公司的担保责任，下列表述正确的是：(2012年·卷三·88题)[1]

A.丙公司仅需对乙公司剩余租金债务承担担保责任
B.丁公司仅需对乙公司剩余租金债务承担担保责任
C.丙公司仍应承担全部担保责任
D.丁公司仍应承担全部担保责任

答案: AB


