# 消灭上的从属性

## 最佳实践
1. 消灭上的从属性🚪民法_393
2. 借新还旧🚪担保解释_16
    1. 旧债担保责任消灭, (消灭上的从属性)
    2. 新债的担保责任
        1. 前后担保人相同, 无告知义务, 需同意为新贷提供担保
        2. 前后担保人不同, 有告知义务
            1. 告知, 承担
            2. 不告知, 无效, 不承担

## 消灭上的从属性🚪民法_393

消灭上的从属性。主债权全部消灭的，担保物权亦因此消灭🚪民法_393。
✨若主债权部分消灭，基于`担保物权的不可分性`，担保物权并不消灭，仅担保的内容与范围相应缩减

## 借新还旧🚪担保解释_16

借新还旧: 借新贷偿还旧贷中的担保责任承担, 🚪担保解释_16, 原理: 新债的风险极大, 大概率偿还不了, 所以新债的, `旧担保人要同意和新担保人知情`

所谓`借新贷偿还旧贷`，指`旧贷`到期借款人无力还款，又发生`新贷`，约定以`新贷`的本金清偿全部`旧贷`的本息。若`新贷`到期，借款人未偿还`新贷`的本息，为`旧贷`和`新贷`的担保人是否应当承担担保责任，根据🚪担保解释_16规则如下：
1. 以新贷偿还旧贷，旧贷因清偿全部消灭，基于担保物权消灭上的从属性，担保旧贷的担保物权因此消灭，旧贷的担保人不再承担担保责任。
2. 以新贷偿还旧贷，背景是借款人欠缺资力无力偿还旧贷，同时借款人未将新贷本金用于生产经营，因此，为新贷提供担保的风险远远大于为普通借款提供担保，新贷的担保人是否应当承担担保责任，分两种情形而有不同：
    1. 新贷与旧贷的担保人不同或者旧贷无担保新贷有担保，此种情形，债权人(或借款人)负有告知义务，应将以新贷偿还旧贷的事实告知新贷的担保人。若履行了告知义务(即`债权人有证据证明新贷的担保人提供担保时对以新贷偿还旧贷的事实知道或者应当知道的`)，新贷的担保人应当承担担保责任；反之，若未履行告知义务，新贷的担保人不承担担保责任(理由：恶意串通骗取担保人提供担保，担保合同无效)。
    2. 新贷与旧贷的担保人相同(即旧贷的担保人同意继续为新贷提供担保)，此种情形，担保人对以新贷偿还旧贷的事实知情，债权人(或借款人)不负有告知义务；同意继续为新贷提供的担保的担保人，应当对新贷承担担保责任。


🍐1日，`B公司`向`A银行``贷款`2000万元，期限1日。`C`公司以其`办公楼`为该笔贷款提供`抵押担保并办理`了抵押登记手续。
3日，`B`公司和`A银行`签订了一份`借新还旧合同`(无名合同, 非借款合同)，`B`公司再向`A`银行贷款2000万元以偿还之前的2000万元债权。`C`公司`答应`为新债继续提供担保。同时，B公司找到`D`公司为新债提供`保证担保`，`D`公司对借新还旧的事实`并不知情`。

1. `B`公司和A银行仅签订借新还旧合同并未实际还款，旧债的担保是否消灭？
    消灭。因为基于担保物权消灭的从属性，主债权消灭，旧贷的担保人`C`的抵押担保责任消灭
2. `C`公司是否应当继续承担担保责任？
    应当继续承担。因为C公司同意继续为新债提供担保。
3. `D`公司是否有权主张保证合同无效，拒绝承担保证责任？
    若债权人(A银行)有证据证明新贷的担保人D公司提供担保时知道或者应当知道以新贷偿还旧贷的事实，A银行有权请求D公司对借新还旧承担抵押担保责任；反之，若AB未履行告知义务，未将以新贷偿还旧贷的事实告知D公司，D公司可以AB恶意串通骗取D公司提供担保为由，主张D公司与乙银行的抵押合同无效，A银行无权请求D公司对借新还旧合同承担抵押担保责任。  
    因为`恶意串通`损害他人合法权益的民事法律行为无效。担保人无过错，无需承担任何责任。




