# 知识产权

## 最佳实践


### 考察点


1. 软件商标权的保护对象是指`软件注册商标`
2. 利用`商业秘密权`可以对软件的技术信息、经营信息提供保护。

## 知识产权基本概念

知识产权是指民事权利主体(公民、法人)基于创造性的智力成果。

根据国际公约，知识产权的保护对象包括：
1. 文学、艺术和科学作品；
2. 表演艺术家的表演，以及唱片和广播节目；
3. 人类一切活动领域的发明；
4. 科学发现；
5. 工业品外观设计；
6. 商标、服务标记、商业名称和标志；
7. 制止不正当竞争；
8. 在工业、科学、文学艺术领域内由于智力创造活动而产生的一切其他权利


根据世贸协议，知识产权还包括“未披露过的信息专有权”，即商业秘密。

知识产权的分类：

1. 工业产权：专利、实用新型、工业品外观设计、商标、服务标记、厂商名称、产地标记或原产地名称、制止不正当竞争、商业秘密、微生物技术和遗传基因技术等。
2. 著作权(版权)：
    1. 人身权(精神权利)：发表权、署名权、修改权、保护作品完整性权；
    2. 财产权(经济权利)：使用权、获得报酬权。

## 保护范围与对象

|法律法规名称|保护对象及范围|注意事项|
| ---- | ---- | ---- |
|著作权法|著作权，文学、绘画、摄影等作品|1. 不需要申请，作品完成即开始保护<br>2. 绘画或摄影作品原件出售(赠予)著作权还归原作者，原件拥有者有：所有权、展览权|
|软件著作权法、计算机软件保护条例|软件著作权，软件作品|1. 不需要申请，作品完成即开始保护<br>2. 登记制度便于举证|
|专利法|专利权|需要申请，专利权有效期是从申请日开始计算|
|商标法|商标权|需要申请，核准之日起商标受保护|
|反不正当竞争法|商业秘密权|1. 商业秘密包括技术与经营两个方面<br>2. 必须有保密措施才能认定商业秘密|

🔒问题

1. 软件商标权的保护对象是指(  )。

    - A 商业软件
    - B 软件商标
    - C 软件注册商标
    - D 已使用的软件商标

    答案: C

2. M公司购买了N画家创作的一幅美术作品原件。M公司未经N画家的许可，擅自将这幅美术作品作为商标注册，并大量复制用于该公司的产品上。M公司的行为侵犯了N画家的(  )。

    - A 著作权
    - B 发表权
    - C 商标权
    - D 展览权

    答案: A

3. 某软件企业开发了一套能够同硬件结合以提高设备性能的软件产品，向国家专利局申请方法发明专利，获得了专利权，并为该软件产品冠以“昆仑”商品专用标识，但未进行商标注册上市销售。此情况下，该软件产品不可能得到我国(  )的保护。

    - A 著作权法
    - B 专利法
    - C 商标法
    - D 刑法

    答案: C

4. 利用(  )可以对软件的技术信息、经营信息提供保护。

    - A 著作权
    - B 专利权
    - C 商业秘密权
    - D 商标权

    答案: C

## 计算机软件著作权

《中华人民共和国著作权法》和《计算机软件保护条例》是构成我国保护计算机软件著作权的两个基本法律文件。软件著作权自软件开发完成之日起产生。

### 获取软件著作权主体资格的途径如下

1. 公民：独立开发、委托开发(约定归自己所有)、转让、合作开发、继承(署名权除外)。
1. 法人：组织并提供创作条件；委托、转让等合同关系；主体变更。
1. 其他组织。

### 计算机软件著作权的客体

计算机程序及其有关文档。

### 计算机软件受著作权法保护的条件

①独立创作：非复制和抄袭。②可被感知：创作思想在固定载体中的实际表达。③逻辑合理。

## 保护期限

- 公民作品：
    - 署名权、修改权、保护作品完整权：没有限制
    - 发表权、使用权和获得报酬权：作者终生及其死亡后的50年(第50年的12月31日)
- 单位作品：
    - 发表权、使用权和获得报酬权：50年(首次发表后的第50年的12月31日)，若其间未发表，不保护
- 公民软件产品：
    - 署名权、修改权：没有限制
    - 发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权、使用许可权、获得报酬权、转让权：作者终生及死后50年(第50年12月31日)。合作开发，以最后死亡作者为准
- 单位软件产品：
    - 发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权、使用许可权、获得报酬权、转让权：50年(首次发表后的第50年的12月31日)，若其间未发表，不保护
- 注册商标：有效期10年(若注册人死亡或倒闭1年后，未转移则可注销，期满后6个月内必须续注)
- 发明专利权：保护期为20年(从申请日开始)
- 实用新型和外观设计专利权：保护期为10年(从申请日开始)
- 商业秘密：不确定，公开后公众可用


🔒问题

1. 以下著作权利中，(  )的保护期受时间限制。

    - A 署名权
    - B 发表权
    - C 修改权
    - D 保护作品完整权

    答案: B


2. 以下关于软件著作权产生时间的表述中，正确的是(  )。

    - A 自软件首次公开发表时
    - B 自开发者有开发意图时
    - C 自软件开发完成之日时
    - D 自获得软件著作权登记证书时

    答案: C

## 知识产权人确定

- 作品(职务作品)
    - 利用单位的物质技术条件进行创作，并由单位承担责任：除署名权外其他著作权归单位
    - 有合同约定，其著作权属于单位：除署名权外其他著作权归单位
    - 其他：作者拥有著作权，单位有权在业务范围内优先使用
- 软件(职务作品)
    - 属于本职工作中明确规定的开发目标：单位享有著作权
    - 属于从事本职工作活动的结果：单位享有著作权
    - 使用了单位资金、专用设备、未公开的信息等物质、技术条件，并由单位或组织承担责任的软件：单位享有著作权
- 专利权(职务作品)
    - 本职工作中作出的发明创造：单位享有专利
    - 履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造：单位享有专利
    - 离职、退休或调动工作后1年内，与原单位工作相关：单位享有专利

- 作品、软件
    - 委托创作
        - 有合同约定，著作权归委托方：委托方
        - 合同中未约定著作权归属：创作方
    - 合作开发
        - 只进行组织、提供咨询意见、物质条件或者进行其他辅助工作：不享有著作权
        - 共同创作的：共同享有，按人头比例。成果可分割的，可分开申请
- 商标：谁先申请谁拥有(除知名商标的非法抢注)。同时申请，则根据谁先使用(需提供证据)；无法提供证据，协商归属，无效时使用抽签(但不可不确定)
- 专利：谁先申请谁拥有。同时申请则协商归属，但不能够同时驳回双方的专利申请


🔒问题:

1. M公司的程序员在不影响本职工作的情况下，在L公司兼职并根据公司项目开发出一项与M公司业务无关的应用软件。该应用软件的著作权应由(  )享有。

    - A M公司
    - B L公司
    - C L公司与M公司共同
    - D L公司与程序员共同

    答案: B

2. 甲公司接受乙公司委托开发了一项应用软件，双方没有订立任何书面合同。在此情况下，(  )享有该软件的著作权。

    - A 甲公司
    - B 甲、乙共用
    - C 乙公司
    - D 甲、乙均不

    答案: A

3. 甲、乙软件公司同日就其财务软件产品分别申请“用友”和“用有”商标注册。两财务软件相似，且甲、乙第一次使用“用友”和“用有”商标时间均为2015年7月12日。此情形下，(  )能获准注册。

    - A “用友”
    - B “用友”与“用有”都
    - C “用有”
    - D 由甲、乙抽签结果确定谁

    答案: D


## 软件著作权
根据《计算机软件保护条例》规定，软件著作权人对其创作的软件产品，享有以下5种权利。
- 发表权：即决定软件是否公之于众的权利。
- 署名权：即表明开发者身份，在软件上署名的权利。
- 修改权：即对软件进行增补、删节，或者改变指令、语句顺序的权利。
- 复制权：即将软件制作一份或者多份的权利
- 发行权：即以出售或者赠与方式向公众提供软件的原件或复制件的权利。高级项目经理

🔒问题

- (✨2025上)36.软件著作权人享有多项权利，其中( )指决定软件是否公之于众的权利。
    - A.信息网络传播权
    - B.发表权
    - C.发行权
    - D.转让权

    答案: B


## 侵权判定

- 中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表，都享有著作权。
- 开发软件所用的思想、处理过程、操作方法或者数学概念不受保护。
- 软件作品并不是指代码，而是指带有特定业务逻辑的程序以及软件文档。
- 著作权法不适用于下列情形：
    - 法律、法规，国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，及其官方正式译文；
    - 时事新闻；
    - 历法、通用数表、通用表格和公式 。

|不侵权|侵权|
| ---- | ---- |
|个人学习、研究或者欣赏；<br>适当引用；<br>公开演讲内容；<br>用于教学或科学研究；<br>复制馆藏作品；<br>免费表演他人作品；<br>室外公共场所艺术作品临摹、绘画、摄影、录像；<br>将汉语作品译成少数民族语言作品或盲文出版。|未经许可，发表他人作品；<br>未经合作者许可，将与他人合作创作的作品当作自己单独创作的作品发表的；<br>未参加创作，在他人作品署名；<br>歪曲、篡改他人作品的；<br>剽窃他人作品的；<br>使用他人作品，未付报酬；<br>未经出版者许可，使用其出版的图书、期刊的版式设计的。|


🔒问题


1. 软件著作权保护的对象不包括(  )。

    - A 源程序
    - B 目标程序
    - C 用户手册
    - D 处理过程

    答案: D

2. 以下作品中，不适用或不受著作权法保护的作品是(  )。

    - A．国务院颁布的《计算机软件保护条例》
    - B．某作家的作品《绿化树》
    - C．最高人民法院组织编写的《行政诉讼案例选编》
    - D．某人在公共场所的即兴演说

    答案: A

3. 王某原是X公司的项目经理，在X公司任职期间主持开发了某软件，但未与X公司签定劳动合同及相应的保密协议。X公司对该软件进行了软件著作权登记并获准。王某随后离职并将其在X公司任职期间掌握的该软件技术信息、客户需求及部分源程序等秘密信息提供给另一软件公司。王某的行为(  )。

    - A 既侵犯了科技公司的商业秘密权，又侵犯了科技公司的软件著作权
    - B 既未侵犯科技公司的商业秘密权，又未侵犯科技公司的软件著作权
    - C 侵犯了科技公司的商业秘密权
    - D 侵犯了科技公司的软件著作权

    答案: D

4. 以下关于为撰写学术论文引用他人资料的叙述中，错误的是(  )。

    - A 既可引用发表的作品，也可引用未发表的作品
    - B 只能限于介绍、评论或为了说明某个问题引用作品
    - C 只要不构成自己作品的主要部分，可引用资料的部分或全部
    - D 不必征得著作权人的同意，不向原作者支付合理的报酬

    答案: A

5. 某人持有盗版软件，但不知道该软件是盗版的，该软件的提供者不能证明其提供的复制品有合法来源。此情况下，则该软件的(  )应承担法律责任。

    - A 持有者
    - B 持有者和提供者均
    - C 提供者
    - D 持有者和提供者均不

    答案: B


6. 以下关于软件著作权产生时间的叙述中，正确的是( )。

    - A. 软件著作权产生自软件首次公开发表时
    - B. 软件著作权产生自开发者有开发意图时 
    - C. 软件著作权产生自软件开发完成之日起
    - D. 软著作权产生自软件著作权登记时

    答案：C, 答案解析：《中华人民共和国计算机软件保护条例》第十四条 软件著作权自软件开发完成之日起产生。 

7. M公司将其开发的某软件产品注册了商标，为确保公司可在市场竞争中占据优势地位，M公司对员工进行了保密约束，此情形下，该公司不享有( )。

    - A. 软件著作权
    - B. 专利权
    - C. 商业秘密权 
    - D. 商标权

    答案：B, 答案解析：M公司的软件产品开发完成时就自动享有软件著作权，注册了商标就享有了商标权，对员工签了保密协议就享有了商业秘密权。因此只有专利权未提及。 


8. 程序员甲将其编写完成的某软件程序发给同事乙并进行讨论，之后甲放弃该程序并决定重新开发，后来乙将该程序稍加修改并署自己名在某技术论坛发布。以下说法中，正确的是( )。

    - A. 乙的行为侵犯了甲对该程序享有的软件著作权
    - B. 乙行为未侵权， 因其发布的场合是以交流学习为目的的技术论坛 
    - C. 乙的行为没有侵犯甲的软件著作权， 因为甲已放弃该程序
    - D. 乙对该程序进行了修改， 因此乙享有该程序的软件著作权

    答案：A, 答案解析：甲完成该软件的开发后就拥有了该软件的著作权，乙将该程序稍加修改就发布，侵犯了甲的软件著作权。 

9. 赵某购买了一款有注册商标的应用App， 擅自复制成光盘出售， 其行为是侵犯( )的行为。

    - A. 注册商标专用权 
    - B. 软件著作权 
    - C. 光盘所有权 
    - D. 软件专利权 

    答案：B, 答案解析：此行为侵犯了软件的著作权，如果是在复制品上申请了相同或相似的商标则属于侵犯商标权。 


10. 某软件公司根据客户需求，组织研发出一套应用软件，并与本公司的职工签订了保密协议，但是本公司某研发人员将该软件中的算法和部分程序代码公开发表。该软件研发人( )，该软件公司丧失了这套应用软件的( )。

    - A. 与公司共同享有该软件的著作权，是正常行使发表权
    - B. 与公司共同享有该软件的著作权，是正常行使信息网络传播权 
    - C. 不享有该软件的著作权，其行为涉嫌侵犯公司的专利权 
    - D. 不享有该软件的著作权，其行为涉嫌侵犯公司的软件著作权 

    - A. 计算机软件著作权 
    - B. 发表权 
    - C. 专利权 
    - D. 商业秘密 

    答案：D D


11. 如果A公司购买了一个软件的源程序，A公司将该软件源程序中的所有标识符做了全面修改后，作为该公司的产品销售，这种行为( )。
    - A. 尚不构成侵权 
    - B. 侵犯了著作权 
    - C. 侵犯了专利权 
    - D. 属于不正当竞争

    答案：B, 答案解析：仅对源程序的标识符进行修改，如将数组名“arr”修改为“Arr”，程序其他部分不变属于侵犯软件著作权的行为。 

12. 为了加强软件产品管理，促进我国软件产业的发展，原信息产业部颁布了《软件产品管理办法》，“办法”规定，软件产品的开发，生产，销售，进出口等活动遵守我国有关法律，法规和标准规范，任何单位和个人不得开发，生产，销售，进出口含有以下内容的软件产品( )。
①侵犯他人的知识产权②含有计算机病毒③可能危害计算机系统安全④含有国家规定禁止传播的内容⑤不符合我国软件标准规范⑥未经国家正式批准

    - A. ①②③⑥ 
    - B. ①②③④⑥ 
    - C. ①②③④⑤ 
    - D. ①②③④⑤⑥

    答案：C 