# 3D视图编辑器(3D Viewport)



## 标题栏区块(Header Region)

1. 模式&菜单(Mode & Menus)
    
    1. 模式(Mode) Ctrl-Tab: 3D视口有几种模式用于编辑不同种类的数据。快捷键 Ctrl-Tab 会弹出一个饼状菜单用于快速切换模式。按 Tab 将受支持物体在 “物体模式” 和 “编辑模式” 之间切换。

    2. 视图(View): 调整窗口的组成

    其他菜单取决于当前的模式，物体模式菜单如下：

    1. 选择(Select): 用于选择物体的各种工具
    2. 添加(Add, Shift-A): 可以添加到场景中的不同物体类型的列表
    3. 对象(Object): 包含对对象进行操作的工具，例如复制它们. 也可点击右键来访问。
    4. 变换坐标系(ransform Orientation, Comma): 改变坐标系
    5. 轴心点(Pivot Point, Period): 改变轴心点
    6. 吸附(Snapping, Shift-Tab): 提供吸附项目给附近的人的选项。你可以按住 Ctrl 来切换打开/关闭功能（只要按住这个键）。
    7. 衰减编辑(Proportional Editing): 平滑地变换靠近选定项目的未选定的项目。
    8. 物体类型可见性(Object Type Visibility): 哪些类型的物体在 3D 视口中是可见/可选的
    9. 视图操控器(Viewport Gizmos): 改变操控器在 3D 视图中的显示方式
    10. 视图叠加层(Viewport Overlays): 改变叠加层在 3D 视图中的显示方式
    11. 透视(X-Ray Alt-Z): 使整个场景透明，允许您查看和选择会被遮挡的项目。在姿态模式下，此按钮控制着其独有的启闭状态的不同设置。它不是使场景透明，而是在任何几何体前面显示骨架。
    12. 视图着色(Viewport Shading): 更改 3D 视图的着色。
2. 工具栏(Toolbar)
3. 侧栏(Sidebar)
4. 导航操控器(Navigation Gizmo)

    编辑器的右上角. 使用 鼠标左键 拖动它将环绕视图。单击任何轴标签（X、Y、Z）将对齐视图到该轴。再次单击同一轴标签将切换到对面。

    环绕轨道操控器下面的四个按钮执行以下操作：

    1. 缩放3D视口
    2. 平移3D视口
    3. 转换相机视角
    4. 切换投影方式 / 切换锁定摄像机到视图（摄像机视图）

5. 资产架(Asset Shelf): 根据当前模式，可以使用资产架，快速访问特定模式下的资产（例如，姿态模式 下的姿态资产，雕刻模式 下的笔刷资产）








## 3D 游标(Cursor)

3D 游标是空间中同时具有位置和旋转的点

1. 用鼠标直接放置(Direct Placement with the Mouse): 物体模式、编辑模式、姿态模式, 游标, Shift-RMB

    1. 在工具栏中选择它，然后 鼠标左键 点击场景中的一个点即可将 3D 游标放置在那里。
    2. 按 Shift-鼠标右键。此时，3D 游标将始终与视图方向对齐。

2. 侧栏(Sidebar): 所有模式, 侧栏区块 ‣ 视图 ‣ 3D游标
3. 吸附(Snapping): 物体模式、编辑模式、姿态模式, 物体/网格/... ‣ 吸附 ‣ 游标 ->..., Shift-S

    将游标移动到所选物体的原点。


## 选择(Selecting)

3D 视口有两个影响选择的关键：

1. 通过原点选择(Select by Origin): Ctrl

    通过选择原点而不是几何形状来选中物体。

2. 选择菜单(Selection Menu ): Alt

    如果鼠标光标下有多个物体，则显示选择菜单，以便更容易地选中所需物体。






### 物体模式

### 编辑模式

### 姿态模式

### 粒子模式











