# 软件构件

构件又称为组件，是一个程序集，这个集合可能会以各种方式体现出来，如源程序或二进制的代码。这个集合整体向外提供统一的访问接口，构件外部只能通过接口来访问构件，而不能直接操作构件的内部。构件的两个最重要的特性是自包容与可重用。

## 软件构件的组装模型

在构件组装模型中，当经过需求分析定义出软件功能后，将对构件的组装结构进行设计，将系统划分成一组构件的集合，明确构件之间的关系。在确定了系统构件后，则将独立完成每一个构件，这时既可以开发软件构件，也可以重用已有的构件，当然也可以购买或选用第三方的构件。构件是独立的、自包容的，因此架构的开发也是独立的，构件之间通过接口相互协作。

## 商用构件的标准规范

主流的商用构件标准规范包括对象管理组织 (Object Management Group,  OMG) 的CORBA 、 Sun 的J2EE 和 Microsoft的 DNA 。

### CORBA 

公共对象请求代理架构 (Common Obj ect Request Broker Architecture,  CORBA) 主要分为3 个层次：对象请求代理、公共对象服务和公共设施。

1. 最底层的对象请求代理 (Obj ect Request Broker,  ORB) 规定了分布对象的定义(接口)和语言映射，实现对象间的通信和互操作，是分布对象系统中的“软总线”
2. 在 ORB 之上定义了很多公共服务，可以提供诸如并发服务、名字服务、事务(交易)服务、安全服务等各种各样的服务
3. 最上层的公共设施则定义了构件框架，提供可直接为业务对象使用的服务，规定业务对象有效协作所需的协定规则。

### J2EE 

在J2EE 中， SUN 给出了完整的基千Java 语言开发面向企业分布的应用规范。其中，在分布式互操作协议上，J2EE 同时支持远程方法调用 (Remote Method  Invocation,  RMI) 和互联网内部对象请求代理协议 (Internet Inter-ORB  Protocol,  IlOP), 而在服务器端分布式应用的构造形式，则包括了Java Serv let、JSP 、 EJB等多种形式，以支待不同的业务需求。而且Java 应用程序具有跨平台的特性，使得J2EE 技术在发布计算领域得到了快速发展。其中， EJB给出了系统的服务器端分布构件规范，这包括了构件、构件容器的接口规范以及构件打包、构件配置等的标准规范内容。 EJB技术的推出，使得用Java 基于构件方法开发服务器端分布式应用成为可能。从企业应用多层结构的角度， EJB 是业务逻辑层的中间件技术。与JavaBeans 不同，它提供了事务处理的能力，自从三层结构提出以后，中间层(也就是业务逻辑层)是处理事务的核心，从数据存储层分离，取代了存储层的大部分地位。从 Internet技术应用的角度， EJB、 Servlet和JSP 一起成为新一代应用服务器的技术标准。 EJB中的 Bean 可以分为会话 Bean 和实体 Bean,前者维护会话，后者处理事务，通常由 Servlet负责与客户端通信，访问 EJB,并把结果通过JSP 产生页面传回客户端。



### DNA2000 

Microsoft DNA 2000 是 Mi crosoft在推出 Windows 2000 系列操作系统平台的基础上，在扩展了分布计算模型以及改造 BackOffice 系列服务器端分布计算产品后发布的新的分布计算架构和规范。在服务器端， DNA 2000 提供了 ASP 、 COM 、 Cluster 等的应用支持。 DNA 2000 融合了当今最先进的分布计算理论和思想，如事务处理、可伸缩性、异步消息队列和集群等内容。DNA 可以开发基于 Microsoft乎台的服务器构件应用，其中，如数据库事务服务、异步通信服务和安全服务等，都由底层的分布对象系统提供。

Microsoft的 DCOM/COM/COM＋技术在 DNA 2000 分布计算结构基础上，展现了一个全新的分布构件应用模型。首先， DCOM/COM/COM＋的构件仍然采用普通的构件对象模型(Com ponent  Object Model,  COM) 。 COM 最初作为 Mi crosoft桌面系统的构件技术，主要为本地的对象连接与嵌入 (Obj ect Linking and  Embedd ing,  OLE) 应用服务，但是随着 Mi crosoft服务器操作系统 Windows NT 和分布式构件对象模型 (Distributed Component Object Model, DCOM) 的发布， COM 通过底层的远程支持使得构件技术延伸到了分布应用领域。 DCOM/COM/COM＋更将其扩充为面向服务器端分布应用的业务逻辑中间件。通过 COM＋的相关服务设施，如负载均衡、内存数据库、对象池、构件管理与配置等， DCOM/COM/COM＋将 COM、DCOM、 MTS (M icrosoft Transaction  Server, 微软事物处理服务器)的功能有机地统一在一起，形成了一个功能强大的构件应用架构。

























































































































































