# 实时操作系统(RTOS)

## 最佳实践

### 考察问

1. 零碎考点

    1. RTOS可以针对硬件变化进行`()`上的`()`
    2. RTOS可以根据应用环境的要求对`()`进行`()`
    3. RTOS的首要任务是调度一切可利用的资源来完成实时控制任务 
    4. RTOS实质上就是一个计算机资源管理程序，需要及时响应实时`()`
    5. 大多数RTOS调度算法都是`()`(可剥夺方式)
    6. 在实时操作系统中，对于来自外部的事件必须在被控对象允许的时间范围内进行处理

### 考察点

1. 零碎考点
    1. RTOS可以针对硬件变化进行`结构与功能`上的`配置及裁剪`
    2. RTOS可以根据应用环境的要求对`内核`进行`裁剪和重配`
    3. RTOS的首要任务是调度一切可利用的资源来完成实时控制任务 
    4. RTOS实质上就是一个计算机资源管理程序，需要及时响应实时`事件和中断`
    5. 大多数RTOS调度算法都是`抢占方式`(可剥夺方式)
    6. 在实时操作系统中，对于来自外部的事件必须在被控对象允许的时间范围内进行处理


## 实时操作系统
实时系统存在多种调度算法：

1. 优先级调度算法：给任务分配相对固定的优先顺序，调度程序依据优先级高低排序，按时间顺序优先调度高优先级任务，属于非抢占式。
2. 抢占式优先级调度算法：在优先级调度算法基础上，允许高优先级任务抢占低优先级任务来运行。 
3. 时间轮转调度算法：调度程序依次让每个任务运行一个小时间片，时间片结束后，无论任务是否完成都释放CPU给下一个任务。但纯粹的时间轮转调度无法满足实时系统要求，取而代之的是基于优先级的抢占式时间轮转调度。 
4. 最晚截止期调度算法：调度程序按照每个任务最接近其截止期末端的时间进行调度。 
5. 最早截止期调度算法：调度程序依据每个任务的截止期时间，选择最早到达截止期起始时间的任务进行调度。 

在RTOS(实时操作系统)中，大多数调度算法都是抢占式的。 

常见的嵌入式 RTOS(实时操作系统，Real - Time Operating System)有 VxWorks、RT - Linux、QNX、pSOS。以下是 VxWorks 和 RT - Linux 的对比：

1. 工作方式：VxWorks 中操作系统与应用程序处于同一存储空间；RT - Linux 中操作系统与应用程序处于不同存储空间。
2. 多任务支持：VxWorks 支持多任务(线程)操作；RT - Linux 支持多进程、多线程操作。
3. 实时性：两者均为实时系统。
4. 安全性：VxWorks 任务间无隔离保护；RT - Linux 支持进程间隔离保护 。
5. 标准 API：两者均支持标准 API。



🔒题目:

1. 以下关于RTOS(实时操作系统)的叙述中，不正确的是(  )。

    - A. RTOS不能针对硬件变化进行结构与功能上的配置及裁剪
    - B. RTOS可以根据应用环境的要求对内核进行裁剪和重配
    - C. RTOS的首要任务是调度一切可利用的资源来完成实时控制任务 
    - D. RTOS实质上就是一个计算机资源管理程序，需要及时响应实时事件和中断 

    答案: A

2. 以下关于实时操作系统(RTOS)任务调度器的叙述中，正确的是(  )。

    - A. 任务之间的公平性是最重要的调度目标
    - B. 大多数RTOS调度算法都是抢占方式(可剥夺方式)
    - C. RTOS调度器都采用了基于时间片轮转的调度算法
    - D. 大多数RTOS调度算法只采用一种静态优先级调度算法

    答案: B

2. 实时操作系统主要用于有实时要求的过程控制等领域。因此，在实时操作系统中，对于来自外部的事件必须在(  )。
    - A. 一个时间片内进行处理
    - B. 一个周转时间内进行处理
    - C. 一个机器周期内进行处理
    - D. 被控对象允许的时间范围内进行处理

    答案：D

    实时操作系统(Real Time Operating System，简称RTOS)是指当外界事件或数据产生时，能够接受并以足够快的速度予以处理，其处理的结果又能在规定的时间之内来控制生产过程或对处理系统做出快速响应，调度一切可利用的资源完成实时任务，并控制所有实时任务协调一致运行的操作系统。提供及时响应和高可靠性是其主要特点。 

