## 举证责任

## 总结

举证责任:❤️🟨🚪23主观_4, 🚪21主观(延)_4
1. 原告的举证责任:
    1. 起诉符合法定条件
    2. 不作为案件: 证明提出过申请
    3. 行政赔偿案件: 
        1. 证明行政行为造成的损害提供证据
        2. 如果因被告原因导致原告无法举证->`举证责任倒置` 
        3. 如果是稀有物品, 责任再倒置回原告证明❤️🟨🚪18主观_5
2. 被告的举证责任:`作出该行政行为的证据`和`所依据的规范性文件`🚪政诉_34


### 原告
1. 证明起诉`符合法定条件`，但被告认为原告起诉超过起诉期限的除外。
    原告可以提供证明行政行为违法的证据。原告提供的证据不成立的，不免除被告的举证责任。🚪政诉_37
1. 在起诉被告不作为的案件中，证明其提出过申请的事实，除外情形为：🚪政诉_38_1
    1. 被告应当依职权主动履行法定职责的：
        🍐甲被列徒施暴，向路过的警察求救，警察不作为。甲起诉，此时甲不需要证明提出过申请，属于被告应当依职权履行法定职责。
    2. 原告因正当理由不能提供证据的。
        🍐乙到海淀区市场监督管理局申请工商登记，不作为，也没有出具凭证，但是乙在办案大厅登记薄上进行了登记。乙起诉，说明该情况。此时乙不需要证明提出过申请，属于因正当理由不能提供证据，
2. 行政赔偿、补偿的案件中，原告应当对行政行为造成的损害提供证据。🚪政诉_38_2
    1. 但因被告原因导致原告无法举证->`举证责任倒置`
        🍐被告强拆甲的房屋，本来应该由甲证明因强拆受到的损失，但是本案没有清点造册、通知到场、妥善保管，直接强拆，导致原告无法举证，举证责任导致，由被告承担举证责任。原告列出损失清单，由被告证明没有造成损失，否则由被告承担赔偿责任。

    2. 如果是稀有物品, 责任再倒置回原告证明. 比如珍贵的字画, 虽然强拆导致原告无法证明, 但是稀有物品仍需原告证明.

3. 调节：当事人在`调解中对民事权益的处分`，不能作为审查被诉行政行为合法性的根据。🚪政诉解释_141

### 被告

被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供`作出该行政行为的证据`和`所依据的规范性文件`. 被告不提供或者无正当理由逾期提供证据，视为没有相应证据。但是，被诉行政行为涉及第三人合法权益，第三人提供证据的除外。第三人提供证据证明行为合法的，法院判决驳回原告诉讼请求🚪政诉_34

> [!tips]
> `复议维持`共同告：一并审理一并裁判：
> 1. 原行为的合法性由原机关和复议机关`共同承担举证责任`，但是`可由一个机关实施举证行为`
> 2. 复议决定的合法性由复议机关承担举证责任。


🍐甲和乙都申请开一家饭店，向市场监督管理局申请行政许可。甲获得行政许可，乙未获得。乙不服，向法院起诉请求撤销甲的行政许可。本案中，乙是原告，市场监督管理局是被告，甲是第三人。被诉行为合法性的举证责任由被告承担，但是，如果被告怠于举证，甲作为第三人提供证据该行政许可合法的，法院判决驳回乙的诉讼请求。

🍐区公安分局作出罚款2000元，市公安局经复议维持，对于原行为合法性的举证责任，由原机关和复议机关共同承担，但是可以由其中一个实施举证行为。（理由：举证责任是不利后果负担，举证行为是“干活”的。）复议决定的举证责任由复议机关市公安局承担。



## 证据案例

涉案房屋是位于广州市花都区新华街平步大道中某号某新城内某号的别墅商品房，该房屋原权属人为温国华之父梁剑峰，梁剑峰系巴拿马籍华人，于2017年7月31日死亡。2019年12月1日，黄灿明持伪造的委托书及公证书，虚构其为梁剑峰的弟弟梁剑雄，以证件遗失为名申请补领了梁剑峰名下的涉案房屋房地产权证。2020年1月23日，黄灿明使用虚假资料，约定将涉案房屋出售给谢晓燕，谢晓燕向黄灿明支付165万元。

2020年3月23日，广州市国土资源和房屋管理局将涉案房屋转移登记在谢晓燕的名下，房地产权证号为00××03。2021年4月27日，谢晓燕与曾港森的母亲卢月君签订购房合同，约定以338万元的价格将涉案房屋出卖给卢月君，卢月君向谢晓燕支付了购房款。2021年9月13日，广州市国土资源和房屋管理局经审核后将涉案房屋转移登记在曾港森的名下，因涉案房屋涉及刑事诉讼，尚未将房地产权证颁发给曾港森。广州市中级人民法院作出[2022】穗中法刑二初字第133号刑事判决，认定黄灿明犯诈骗罪，判处有期徒刑12年，并处罚金10万元；同时判决扣押黄灿明的赃款8万元退赔被害人，不足部分予以继续追缴。

温国华向复议机关申请行政复议，请求确认广州市国土资源和房屋管理局为黄灿明、谢晓燕办理房屋交易过户的具体行政行为违法，判决撤销00××03号房地产权证。复议机关经审理后作出维持决定，温国华仍不服，提起行政诉讼。

【相关法条】

《中华人民共和国民法典》

第212条登记机构应当履行下列职责：（一）查验申请人提供的权属证明和其他必要材料；（二）就有关登记事项询问申请人；（三）如实、及时登记有关事项；（四）法律、行政法规规定的其他职责。申请登记的不动产的有关情况需要进一步证明的，登记机构可以要求申请人补充材料，必要时可以实地查看。

第212条登记机构应当履行下列职责：（一）查验申请人提供的权属证明和其他必要材料；（二）就有关登记事项询问申请人；（三）如实、及时登记有关事项；（四）法律、行政法规规定的其他职责。申请登记的不动产的有关情况需要进一步证明的，登记机构可以要求申请人补充材料，必要时可以实地查看。

第217条、不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。

第311条无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求损害赔偿。当事人善意取得其他物权的，参照适用前两款规定。

《最高人民法院关于审理房屋登记案件若干问题的规定》
第11条第3款被诉房屋登记行为违法，但判决撤销将给公共利益造成重大损失或者房屋已为第三人善意取得的，判决确认被诉行为违法，不撤销登记行为。

问题：

1．本案中房屋产权转移登记是何种性质的行政行为？2.本案中温国华是否具有行政诉讼原告资格？3.如何确定本案的被告和管辖法院？4.本案中被诉行政行为的合法性由谁承担举证责任？5．本案中谢晓燕处于何种地位？为什么？6.本案中涉案房屋首次转移登记行为是否合法？7.涉案房屋后续转移登记行为是否依照法律规定已经完成登记？8.法院应当如何判决？


1．行政确认。
行政确认，是指行政主体依法对行政相对人的法律地位或法律关系、法律事实进行甄别，给予确定、认可、证明的行政行为。本案中，房屋登记管理部门接受当事人申请，对当事人已经拥有的房屋产权事实进行的确认认可和证明，因而属于行政确认。

2.具有原告资格。
（1）本案中温国华是行政复议的申请人，复议机关作出的复议决定是针对温国华作出的，即复议决定的行政相对人，与复议决定存在利害关系，具有原告资格。（2）本案中温国华是死者梁剑锋的儿子，是该房屋的法定继承人。行政机关违法办理过户登记侵犯了温国华的房屋所有权，温国华与转移登记行为之间存在利害关系，依法具有原告资格。

3.被告：原机关和复议机关为共同被告。

理由在于，本案是经过复议的案件，复议机关经审理后作出维持决定，属于复议维持。根据法律规定，复议机关决定维持原行政行为的，作出原行政行为的行政机关和复议机关是共同被告。本案原机关是市国土资源和房屋管理局，根据行政复议法规定，其复议机关为同级政府市政府。因而以市国土资源和房屋管理局和市政府为共同被告。

管辖：
从级别管辖看，本案是经过复议的案件，复议机关经审理后作出维持决定，属于复议维持。根据法律规定，复议机关决定维持原行政行为的，作出原行政行为的行政机关和复议机关是共同被告。复议机关作共同被告的案件，以作出原行政行为的行政机关确定案件的级别管辖。因而根据原机关市国土资源局确定级别管辖，即由基层法院管辖。
从地域管辖看，本案被诉原行政行为是房屋产权过户登记的行为，其属于不动产物权变动的案件，属于典型的不动产案件，由不动产所在地法院专属管辖。
综上所述，对本案有管辖权的法院是涉案房屋所在地的基层法院，即花都区人民法院。

4.本案的被诉行为是原行为和复议维持决定。
原行为的合法性由原机关市国土资源和房屋管理局以及复议机关共同承担举证责任，可以由一个机关实施举证行为。
复议维持决定的合法性由复议机关承担举证责任。

5.谢晓燕在本案中具有独立的法律地位，是本案的第三人。理由在于，谢晓燕与被诉行政行为和案件审理结果有利害关系。

6.不合法。
理由在于，按照《民法典》的规定，市国土资源和房屋管理局作为房屋登记机关，有审查相应材料的职责，但是本案中黄灿明的材料是伪造的，该事实没有审查出来，属于事实不清证据不足作出的行为，故首次转移登记行为是违法的。

7.后续转移登记行为已经完成登记。
理由在于，根据相关法律规定，虽然房屋登记程序包括记载于登记簿和发证两个程序，但只要房屋登记机构将房屋权利和其他应当记载的事项记载于登记簿，房屋登记便发生效力。本案中，广州市国土资源和房屋管理局将涉案房屋转移登记至曾港森名下，已将相关事项记载于登记簿，足以证明登记事项已对外产生公信力。所以，本案涉案房屋后续转移登记行为依照法律规定已经完成登记。

8.判决确认广州市国土资源和房屋管理局为黄灿明、谢晓燕办理房屋交易过户的具体行政行为违法。同时判决撤销复议维持决定。

理由在于，根据法律规定，被诉房屋登记行为违法，但判决撤销将会给公共利益造成重大损失或者房屋已为第三人善意取得的，判决确认被诉行为违法，不撤销登记行为，能补救的补救，对原告造成损失的可以作出相应赔偿。而复议维持决定违法，判决撤销。 


