# 共同犯罪_共犯理论


## 共犯的两种观点

共同犯罪理论存在两种学说：主客观相统一的共犯理论与违法层面的共犯理论(通说)。

### 主客观相统一的共犯理论

1. 主体：二人以上，并要求达到刑事法定年龄、具有刑事责任能力的人（包括自然人和单位）
2. 客观行为：共同的犯罪行为，即共犯人的行为指向同一犯罪，相互联系、相互配合，形成一个犯罪整体
3. 主观内容：共同的犯罪故意，即共犯人具有相同的犯罪故意，而且具有犯意联络和沟通

### 违法层面的共犯理论

`在违法阶层是一人实行全体负责, 违法是连带的; 在责任阶层是责任是独立的, 责任是个别的`


1. 共同犯罪与不法相联，与责任无关：共同犯罪只是解决违法层面的问题，即将违法事实归属于哪些参与人的行为，而非解决责任层面的问题。

2. 从本质上说，共同犯罪就是解决因果关系判断的问题。按照这种学说，只要成立共同犯罪，无论各参与者能否承担责任，只要参与人的行为与结果之间具有物理的因果性或者心理的因果性，即使查明侵害结果由其中一人直接造成，或者不能查明具体的结果由谁的行为直接造成，也要将法益侵害结果归属于各参与者的行为。
    
    具体表现：

    1. 成立共犯与故意内容、罪名是否一致无关：成立共同犯罪，不需要共同犯罪人具有相同的犯罪故意，也不需要成立相同的罪名。
    2. 共犯的成立与是否具有责任阻却事由无关：成立共犯与共犯人是否具有刑事责任能力、刑事法定年龄、是否具有期待可能性以及是否具有不可避免的违法性认识错误等责任要素无关，有责任能力者与无责任能力者也可以成立共犯。


### 总结

🍐甲、乙共谋共同对丙实施暴力，导致丙死亡。事后查明，甲具有杀人的故意，乙仅具有伤害的故意。丙身上仅有一处致命伤，查不清楚是甲的行为还是乙的行为所致。

1. 按照主客观相统一的共犯理论，甲、乙虽然都符合主体条件，共同实施了犯罪行为，但二者的故意内容不同，各自触犯的罪名不同，故很难认定二人成立共犯；如果因为甲、乙故意内容不同而不认定共犯，就应适用存疑时有利于行为人的原则，则丙的死亡结果不能归属于任何人。明显不妥当。
2. 按照违法层面的共犯理论，甲、乙实施了符合构成要件并且违法的行为（即共同对丙实施暴力的行为），甲、乙属于共同正犯，其行为与丙的死亡存在因果关系，应将致使丙死亡的违法事实归属于甲、乙二人。按照有责性内容，甲具有杀人故意，不具有责任阻却事由，故甲成立故意杀人罪既遂；乙仅有伤害故意，不具有责任阻却事由，乙成立故意伤害罪，因其对死亡存在过失，故乙成立故意伤害致死的结果加重犯。

2. 16周岁的甲应邀为15周岁的乙的入户盗窃行为望风，乙窃取了1万元财物
    1. 主客观相统一的共犯理论: 主客观相统一的共犯理论: 不成立盗窃罪
    2. 违法层面的共犯理论: 乙是正犯，但没有达到法定年龄，不承担刑事责任，而甲成立盗窃罪的帮助犯，按照从犯论处

🍐16周岁的甲为15周岁的乙的入户盗窃行为望风，乙窃取了1万元财物。

1. 按照主客观相统一的共犯理论，只有在违法阶层, 责任阶层相同, 才能构成共同犯罪, 由于乙没有达到法定年龄，即存在责任阻却事由，故甲、乙不成立共犯，不能将危害结果归属于甲，甲不成立盗窃罪

1. 按照违法层面的共犯理论, 在违法层面，一人实施, 全部负责, 甲、乙成立共犯，应将危害结果归属于甲、乙。在责任阶层, 责任具有个别性，应当具体判断。乙是正犯，但没有达到法定年龄，不承担刑事责任，而甲成立盗窃罪的帮助犯，按照从犯论处。


🍐甲、乙共同对被害人实施暴力，导致被害人死亡，但不能查明是谁实施了致命的行为。乙是不具有责任能力的精神病患者，但甲对此并不知情
1. 主客观相统一的共犯理论: 由于乙没有责任能力或者没有达到法定年龄，即存在责任阻却事由，故甲、乙不成立共犯，不能将危害结果归属于甲，甲不成立故意杀人罪既遂
2. 违法层面的共犯理论: 甲、乙共同实现了符合构成要件且违法的事实（杀人、盗窃、轮奸、暴力取证），存在正犯行为，甲、乙共同为违法事实的实现提供了因果联系，在不法层面甲、乙成立共犯，应将危害结果归属于甲、乙。由于责任具有个别性，应当具体判断。案件1中乙因患有精神疾病，不承担刑事责任，而甲成立故意杀人罪既遂


🍐18周岁的甲与13周岁的乙共同轮奸了妇女丙
1. 主客观相统一的共犯理论: 不能适用轮奸的法定刑
2. 违法层面的共犯理论: 乙没有达到法定年龄，不负刑事责任，而甲成立强奸罪既遂，属于轮奸的情形

🍐15周岁的乙谎报年龄而被“正式”录用为警察，在办案过程中，与不具有司法人员身份的联防队员甲共同使用暴力逼取证人证言
1. 主客观相统一的共犯理论: 不能单独成立暴力取证罪
2. 违法层面的共犯理论: 乙没有达到法定年龄，不负刑事责任，而甲虽然不具有司法工作人员的身份，但成立暴力取证罪的帮助犯。


