# 成立条件及因果归属

## 违法阶层构成共犯的不同观点

二人以上的行为在哪些方面是共同的才成立共同犯罪，刑法理论上存在三种观点：完全犯罪共同说、部分犯罪共同说与行为共同说。

1. 完全犯罪共同说: 罪名必须完全相同

    二人以上只能就`完全相同的犯罪`成立共同犯罪. 共同伤害, 共同杀人, 不能一个伤害, 一个杀人

2. 部分犯罪共同说: 罪名可以是包含关系罪名的重合部分

    二人以上虽然共同实施了不同的犯罪，但当这些`不同的犯罪之间具有重合的性质`时，则在重合的限度内成立共犯。在成立共犯的前提下，存在分别定罪的可能性。比如故意伤害和故意杀人, 在故意伤害范围内是重合的.

3. 行为共同说(多数)

    `共同正犯的成立，要求客观上有行为的分担，主观上有意思的联络`
    
    1. 即在`行为`方面，只要行为在构成要件上具有共同性就可以成立共同犯罪，不要求共同实施特定的犯罪行为
        
        🍐甲乙共谋杀人, 甲压制受害人, 乙捅刀, 甲乙均起到关键作用. 如果还有乙送刀, 则乙仅是帮助犯, 不是关键作用.
    
    2. 在`意思联络`方面，只要就实施行为具有意思联络就可以成立共同犯罪，不要求数人必须具有共同实现犯罪的意思联络
    
        🍐甲、乙`没有共谋`同时向丙开枪，其中一发子弹导致丙死亡，但查不清是谁射出的子弹。本案就属于同时正犯，由于查不清是谁导致了丙死亡，按照存疑时有利于行为人的原则，不能将死亡归属于甲、乙的行为，甲、乙仅成立故意杀人罪未遂。
        🍐甲、乙`共谋`同时向丙开枪，其中一发子弹导致丙死亡，但查不清是谁射出的子弹。本案就属于共同正犯，甲、乙仅成立故意杀人罪既遂。

## 行为共同说的因果关系归属

1. `部分实行`，不是指形式上部分地实施了构成要件行为，而是指实质上对构成要件的实现起到了重要或者关键作用
2. `全部责任`，既不是指主观责任，也不是指作为法律后果的刑事责任，而是指对结果的客观归属，即使共同正犯人只实施了部分行为，也要将全部结果归属于其行为。

共同正犯的成立条件|要件|原理
--|--|--
违法阶层|意思联络+实行行为|违法是连带的(部分实行、全部负责)
责任阶层|不作要求，不要求保持一致，可以是故意，可以是过失，可以有或无责任年龄、责任能力|责任是个别的

1. 违法阶层

    🍐丙与同伙丁同时向王某开枪，丁击中，导致王某死亡。丙未击中。丙构成犯罪既遂还是未遂？
    
    `部分实行、全部负责`原则。二人成立共同正犯，某个正犯虽然只实施了一部分的实行行为，但也需要对其他正犯制造的违法事实负责。

2. 责任阶层

    1. 对责任年龄不作要求

        🍐甲(10岁)和乙(20岁)共同轮奸了丙。
        1. 在客观违法阶层，二人**构成该阶层的共同正犯**, 因为违法具有连带性
        2. 在主观责任阶层，甲**无罪**, 未到责任年龄。乙**构成强奸罪的共同实行犯，按照“轮奸”情节加重处罚**

    2. 对责任能力不作要求

        🍐甲和乙一起伤害丙，乙是精神病患者，丙遭受重伤，但无法查明是甲踹的，还是乙踹的。
        1. 甲乙在客观违法阶层**构成共同正犯**
        2. 在主观责任阶层，不要求保持一致。甲最终定**故意伤害罪（重伤）**，乙**最终无罪**

    3. 对故意、过失不作要求

        🍐甲乙打狼, 不慎打死了丙。致命的只有一颗子弹，但无法查明致命子弹是谁打的。对甲乙该如何处理？
        1. 客观违法阶层, 二人成立**共同正犯**, 具有意思联络（参与意识）, 一起制造违法事实
        2. 主观责任阶层，二人**均构成过失致人死亡罪**, 责任是个别的，无法查明，无需查明，二人对死亡结果都要负责
    
    4. 不同故意不同责任
        🍐甲、乙共同故意对丙实施暴力，导致丙死亡，但仅有一个致命伤，查不清是谁导致，甲、乙成立共同正犯（行为共同说）按照部分实行全部责任原则，甲、乙的行为与丙的死亡之间都存在因果关系. 
        1. 事后发现甲持杀人故意、乙持伤害故意。甲成立故意杀人罪既遂，乙成立故意伤害（致死）罪。
        2. 如果查不清楚甲、乙二人谁具有杀人故意或者伤害故意，则按照存疑时有利于行为人的原则，甲、乙均不成立故意杀人罪；由于杀人行为可以评价为伤害行为，故甲、乙均成立故意伤害（致死）罪。

🍐甲和秘书乙去KTV唱歌，甲和保安丙发生争吵，乙遂叫了A、B、C、D四人携带枪支到KTV大堂。甲下楼时发现乙叫了人过来，遂对乙说：“教训一下他们（甲不知四人携带枪支）。”乙遂下令A、B、C、D四人上膛并开枪，A、B两人朝天开枪，C朝地开枪，D对准保安丙开枪，导致丙当场死亡。

1. A、B、C、D四人受指使共同向保安开枪，足以致使保安死伤，构成共同正犯。按照部分实行全部责任的原则，应将保安丙死亡的结果归属于A、B、C、D四人。由于A、B、C并未直接瞄准保安丙开枪，不具有杀人故意，而是具有伤害故意，对于死亡结果存在过失，成立故意伤害（致人死亡）罪。A、B、C的行为不能适用法律拟制的规定（《刑法》第292条第2款）而应认定为故意杀人罪，因为A、B、C三人参加聚众斗殴，并非首要分子，也并未直接导致保安丙的死亡。当然，D对准保安丙开枪，具有杀人故意，成立故意杀人罪既遂。

2. 乙明知A、B、C、D四人携带枪支到达现场，仍然指使其向保安丙开抢，表明乙以教唆A、B、C、D杀人的故意，引起了杀害保安丙的行为。按照共犯从属性说，应将杀害丙的违法事实归属于乙，乙成立故意杀人罪的教唆犯。

3. 甲聚集多人斗殴，成立聚众斗殴罪，属于首要分子。观点一认为，D的行为致使人死亡，但甲仅吩咐教训他人，表明甲实施行为时只具有伤害故意，对死亡结果没有杀人故意，而是具有过失的罪过心理。故甲构成故意伤害（致死）罪。观点二认为，《刑法》第292条规定的“聚众斗殴致人重伤、死亡的，以故意伤害罪、故意杀次罪定罪处罚”属于法律拟制，这意味着刑法将“聚众斗殴过失致人死亡”的情形拟制为故意杀人罪（如果聚众斗殴故意杀人的，本来就成立故意杀人罪）。据此，对的行为适用该规定，成立故意杀人罪既遂。

> [!tip]
> 比较同时正犯: 甲、乙没有共谋同时向丙开枪，其中一发子弹导致丙死亡，但查不清是谁射出的子弹。本案属于同时正犯，甲、乙不成立共犯。由于查不清是谁导致了丙死亡，按照存疑时有利于行为人的原则，不能将死亡归属于甲、乙的行为，甲、乙仅成立故意杀人罪未遂。


## 特殊类型

### 仅共谋的共同犯罪

只有共同的犯罪故意, 但没有共同实行犯罪故意的内容的共同正犯。

🍐甲、乙二人共谋杀丙，相约次日晚到丙家共同下手，但届时乙未去，甲一人将丙杀死。本案中，乙对直接正犯甲实行犯罪和造成结果至少具有心理上的因果性，故应对甲的行为与结果承担责任。在甲既遂的情况下，共谋者乙必须承担故意杀人罪既遂的责任。


🍐甲与乙共谋抢劫，乙事前打探了被害人丙的行踪后，二人决定共同拦路抢劫丙的财物。甲按照预定时间到达了现场，但没有发现乙，丙出现后，甲决定独自抢劫丙。于是，甲使用事先准备的凶器，击打丙的后脑部，导致丙昏倒在地不省人事，乙此时到达了现场，与甲一并从丙身上和提包中找出价值2万余元的财物。

甲与乙成立抢劫罪既遂的共犯，属于共谋共同正犯。理由如下：甲、乙以共同正犯的意思共谋抢劫并准备了凶器，虽然甲抢劫时乙未到场，但甲按照二人共谋的方案与准备的凶器实施了抢劫行为，乙为抢劫行为的实施发挥了关键性的因果联系作用，故二人成立共谋共同正犯；按照部分实行全部责任的原则，甲、乙均成立抢劫罪既遂，犯罪数额均为2万余元。


### 过失的共同犯罪

共同过失犯罪能否认定为共同犯罪，刑法理论存在肯定说和否定说。

1. 肯定说(多数)认为，共同正犯的成立，只要求在`客观违法阶层`，具有`行为分担和意思联络`。至于在`主观责任阶层`，责任是独立的，故意、过失在所不问。因此过失犯罪可以构成共同正犯。

2. 否定说认为，共同正犯成立，在主观上必须是故意，不能是过失。因此过失犯罪不构成共同正犯。（可能成立同时犯）。

🍐(两人杀猪伤人案)猎人甲乙以为前方是野猪，商量道：“我们一起开枪，打死野猪”(只要有意思联络就行, 猪如此, 人更如此). 不慎打死了行人丙。能够查明，致命的只有一颗子弹，但无法查明致命子弹是谁打的。对甲乙该如何处理？

1. 肯定说: 共同正犯的成立，只要求在`客观违法阶层`，具有`行为分担和意思联络`。至于在`主观责任阶层`，责任是独立的，故意、过失在所不问。因此过失犯罪可以构成共同正犯。所以, 甲乙有意思联络，一起制造了死亡结果，构成过失的共同正犯。根据`部分实行，全部负责`原则，无法查明，无需查明，二人对死亡结果都要负责，二人均构成`过失致人死亡罪`。
2. 否定说: 共同正犯成立，在主观上必须是故意，不能是过失。因此过失犯罪不构成共同正犯。基于此，对甲乙只能各自单独处理，看各自是否构成过失致人死亡罪。根据存疑时有利于被告原则，由于无法证明因果关系，就无法将死亡结果归属到甲或乙的头上。因此，甲乙都不构成过失致人死亡罪，只能作无罪处理。然而，丙的死亡就是甲乙二人一起导致的，二人却不用负责，显然不合理。



总结: 

1. 故意的共同正犯

    🍐甲、乙有意思联络，共同故意，同时向丙开枪，丙死亡. 事后查明，只有一枪致命，但无法查明致命枪是谁打的
    由于甲、乙是共同正犯，根据`部分实行、全部负责`，甲、乙对死亡结果都要负责，都构成故意杀人罪既遂

2. 过失的共同正犯

    🍐甲、乙有意思联络，共同过失，同时向丙开枪，丙死亡（打野猪案）. 事后查明，只有一枪致命，但无法查明致命枪是谁打的
    1. 根据行为共同说（多数说），甲、乙构成共同正犯，基于“部分实行、全部负责”原则，都构成过失致人死亡罪
    2. 根据部分犯罪共同说，甲、乙不构成共同正犯，需单独处理。根据存疑时有利于被告原则，甲、乙都无罪

3. 故意的同时犯

    🍐甲、乙没有意思联络，故意杀人，同时向丙开枪，丙死亡. 事后查明，只有一枪致命，但无法查明致命枪是谁打的
    甲、乙不构成共同正犯，需单独处理。根据存疑时有利于被告原则，甲、乙都构成故意杀人罪未遂，而非既遂

4. 过失的同时犯

    🍐甲、乙没有意思联络，各自过失导致子弹飞向丙，丙死亡. 事后查明，只有一枪致命，但无法查明致命枪是谁打的
    甲、乙不构成共同正犯，需单独处理。根据存疑时有利于被告原则，甲、乙都不构成过失致人死亡罪，都无罪

5. 🍐甲、乙共`同推一块`石头下山，碰巧将路人丙砸死的，由于甲、乙二人的行为与丙的死亡之间均存在因果关系，无论认定甲、乙是否成立共犯，甲、乙的行为都成立过失致人死亡罪。




## 无法查明总结

以下几种情况: 事后查明，只有一枪致命，但无法查明致命一枪是谁打的

行为模型|案情|结论
--|--|--
故意的共同正犯|甲、乙有意思联络，共同故意，同时向丙开枪，丙死亡|**都构成故意杀人罪既遂**, 由于甲、乙是共同正犯，根据“部分实行、全部负责”，甲、乙对死亡结果都要负责
过失的共同正犯|甲、乙有意思联络，共同过失，同时向丙开枪，丙死亡（打野猪案）|**都构成过失致人死亡罪**, 甲、乙构成共同正犯，基于“部分实行、全部负责”原则
故意的同时犯|甲、乙没有意思联络，故意杀人，同时向丙开枪，丙死亡|**甲、乙都构成故意杀人罪未遂**，而非既遂, 甲、乙不构成共同正犯，需单独处理。根据存疑时有利于被告原则
过失的同时犯|甲、乙没有意思联络，各自过失导致子弹飞向丙，丙死亡|**甲、乙都不构成过失致人死亡罪，都无罪**, 甲、乙不构成共同正犯，需单独处理。根据存疑时有利于被告原则，
