
# 共同犯罪_正犯_间接正犯
## 最佳实践

## 概念

行为人对违法事实的实现起到了`关键的、支配性`作用，但`未直接实施违法行为`的，即为间接正犯。间接正犯的认定，是为了解决幕后操纵者虽然没有直接实施犯罪事实，但因其支配了犯罪事实，故也应当认定为正犯的问题。

1. 直接正犯，是指`亲自实施犯罪`。
2. 间接正犯，是指`不亲自实施犯罪，将他人作为犯罪工具加以支配`。
    🍐甲指使8岁小孩去盗窃。
3. 间接正犯与教唆犯区别在于，`对他人有支配力`。


🍐乙购物后，将购物小票随手扔在超市门口。甲捡到小票，立即拦住乙说：“你怎么把我购买的东西拿走？”乙莫名其妙，甲便向乙出示小票，两人发生争执。适逢交警丙路过，乙请丙判断是非，丙让乙将商品还给甲，有口难辩的乙只好照办。

甲的行为性质取决于丙是否具有处分乙的财产的权限和地位：

1. 观点一(直接正犯)，如果认为丙有处分乙的财产的权限和地位，则甲通过欺骗丙而取得了乙的财产，成立诈骗罪的直接正犯，属于三角诈骗的情形。
2. 观点二(间接正犯)，如果认为丙没有处分财产的权限和地位，则甲并未基于对方有瑕疵的意思而取得被害人财产，而是完全违反对方的意志而取得对方的财产，不可能成立诈骗罪。甲完全违反权利人的意志而转移财物占有，因未实施压制反抗强行取财的行为，不成立抢劫罪；如果主张盗窃罪与抢夺罪的界限是秘密或者公开取得财物，则甲公然取得财物的行为成立抢夺罪；如果主张盗窃罪也可以公然取财，则甲的行为成立盗窃罪。


## 类型

1. 被利用者欠缺构成要件要素

    1. 如果利用者没有参与实施支配构成要件实现的行为，则属于间接正犯
    2. 如果利用者参与实施了支配法益侵害事实的行为，则属于直接正犯

2. 被利用者具有违法阻却事由

    1. 利用他人的正当防卫、紧急避险、法令行为等合法行为。
        
        🍐甲诬告陷害乙犯故意杀人罪，后来司法机关判处乙死刑立即执行，甲成立故意杀人罪的间接正犯与诬告陷害罪的想象竞合犯。

    2. 利用被害人的自我侵害行为。当利用者使被害人丧失自由意志，或者使被害人对结果缺乏认识或产生其他法益关系的错误，导致被害人实施了损害自已法益的行为时，由于不能认定被害人对自已的法益侵害具有违法性，故应认定利用者成立间接正犯。

        🍐甲明知前方有陷阱，欲杀害乙，欺骗乙开车前往。乙掉入陷阱死亡。甲`构成故意杀人罪的间接正犯`。
        🍐甲带着毁坏财物的意图，欺骗乙家狗生病, 让其丢弃. 乙相信便将价值1万元的宠物狗丢弃。甲`构成故意毁坏财物罪的间接正犯`。

3. 利用欠缺故意的行为

    1. 利用缺乏故意的行为，属于利用不知情者的间接正犯。

        🍐甲欺骗乙家中的`钟点工`丙，将乙的公文包交给自己带给乙，丙信以为真，将公文包交给了甲。由于丙没有处分财产的权限，所以甲只成立盗窃罪的间接正犯。
        🍐如果甲欺骗乙家中的`保姆丙`的，由于丙具有处分财产的权限（转移财物占有的权限，而非处分所有权的权限），所以甲成立诈骗罪（三角诈骗）的直接正犯。
        🍐医生将毒针交给护士，欺骗护士，吩附其给病人注射，护士本应按规定检查针剂，但因为过于相信医生的权威而未检查并照办。医生是`故意杀人罪的间接正犯`，护士属于`过失致人死亡（或医疗事故罪）`。
    
    2. 被利用者虽然具有其他犯罪的故意，但缺乏利用者所具有的故意时，利用者可能成立间接正犯。 `欺骗他人，利用他人有故意A罪的行为, 实现自己B罪的目的`

        🍐乙不知道丙坐在高档屏风后面，而甲知道，甲为了杀死丙，唆使乙向屏风开枪，屏风被打碎，丙也中弹身亡。乙成立`故意毁坏财物罪（实行犯）`和`过失致人死亡罪（假设有过失）`，想象竞合，择一重罪论处。甲成立`故意毁坏财物罪（教唆犯）`和`故意杀人罪的间接正犯`，想象竞合，择一重罪论处。甲利用乙犯故意毁坏财物罪的故意，实现了自己故意杀人罪的间接正犯的目的。

        🍐甲交给乙一包面粉，谎称是毒品，让乙卖给丙，所得货款一起分。乙不知情，丙不知情，支付了1万元。乙`不构成贩卖毒品罪`，属于不能犯。乙`不构成诈骗罪`，没有诈骗丙的钱财的故意。甲`构成诈骗罪的间接正犯`。甲利用乙贩卖毒品罪的故意，实现自己诈骗罪的间接正犯的目的。

        🍐甲欲杀妻子丙，知道丙有血友病，隐瞒这一点，指使乙：“你将丙打成轻伤流血，我给你3万元。”乙将丙打成轻伤流血，无法预料丙流血致死。乙构成`故意伤害罪，对死亡结果属于意外事件`。甲`构成故意杀人罪的间接正犯`，利用乙犯故意伤害罪的故意，实现自己故意杀人罪的间接正犯的目的。

    3. 如果行为人对加重犯中的加重要素必须要求故意时，被利用者对加重要素缺乏故意，则利用者可能成立加重犯的间接正犯。


    4. 在真正的身份犯中，一般人故意利用有身份的不知情者实施违法行为的，被利用者因没有故意而不成立该故意犯罪，利用者不能成立间接正犯，但可能成立教唆犯，因为真正身份犯中的身份是对正犯（包括间接正犯）所做的要求。❓

        🍐甲欺骗乙挪用公款用于还甲的房贷, 然后甲拿着钱买卖毒品, 10天后还给乙, 乙还给公司. 甲构成挪用公款的间接正犯, 乙不构成犯罪(没有用于非法目的)

4. 利用欠缺目的的行为

    在`目的犯中`，由于目的属于责任要素，缺乏该目的的行为不构成目的犯；行为人利用他人实现该目的犯的行为，即使被利用者有故意，但只要缺乏特定目的，利用者就该目的犯成立间接正犯。

    🍐甲欺骗乙说：“丙欠我100万元，你帮我把他关起来要债。”乙信以为真，关押了丙，甲随后向丙的亲属勒索财物。甲、乙成立共同犯罪，甲成立绑架罪的间接正犯，乙成立非法拘禁罪。

5. 利用无责任能力者的行为无责任能力者缺乏辨认、控制能力，对其行为不具有期待可能性，只能将结果归责于背后的利用者，即肯定利用者的行为支配了犯罪事实。
    🍐让16岁小孩伤害重伤他人, 是教唆, 因为16岁, 有辨认行为的能力
    🍐让3岁小孩伤害重伤他人, 是间接正犯, 因为3岁, 没有辨认能力
    🍐甲引诱精神病患者乙窃取财物。`甲构成盗窃罪的间接正犯`。由于乙缺乏辨认能力，被甲当作犯罪工具。如果甲强迫乙去盗窃，`构成间接正犯`，属于通过强制手段形成支配力。
