# 共同犯罪_共犯


## 最佳实践


1. 共犯的从属性: 将正犯的犯罪行为归属于共犯(解决客观阶层的因果关系问题)

    教唆未遂（教唆行为失败）不可罚，未遂犯的教唆犯（被教唆者着手实行犯罪而未得逞）具有可罚性。


## 概念

共犯促成了正犯实施行为造成法益侵害, 而间接侵犯法益。具体分为教唆犯和帮助犯。

## 共犯从属性

共犯独立性与共犯从属性: 分歧点是是否依据正犯对法益造成侵害

1. 共犯独立性说认为，对教唆者、帮助者的定罪应`独立`判断，不用考虑实行者是否构成犯罪。
2. 共犯从属性说认为，实行者对法益的侵害具有直接性, 教唆者、帮助者只是促使犯罪犯罪的人，对法益的侵害具有间接性。如果实行行为缺位，教唆行为、帮助行为便失去了凭借，对法益便不具有侵害的危险。这样，教唆行为、帮助行为便不会成为危害行为，也就不构成犯罪。

结论：如果实行者没有法益侵害性（违法性），不构成犯罪，那么教唆者、帮助者也没有法益侵害性，也不构成犯罪。实行者构成犯罪是教唆者、帮助者构成犯罪的前提条件（必要条件）。也即，在犯罪成立条件上，正犯具有主导地位，共犯(教唆者、帮助者)从属于正犯，处于从属地位。因此，教唆未遂（教唆行为失败）不可罚，未遂犯的教唆犯（被教唆者着手实行犯罪而未得逞）具有可罚性。

🍐如果甲教唆乙伤害丙，乙实施了伤害的违法行为，成立故意伤害罪的直接正犯，甲成立故意伤害罪的教唆犯。

🍐如果甲唆使乙自残的，因乙的自伤、自残行为不违法，故甲的唆使行为也不违法。

🍐如果甲请求乙重伤害自己，乙对甲实施重伤行为的，甲的重伤承诺无效，乙的行为违法，成立故意伤害罪，但甲属于自伤行为，不成立犯罪。

🍐甲女教唆乙男强奸丙女，但乙男误将甲女当作丙女强奸。

1. 乙男客观实施了强奸既遂行为，主观上存在具体事实认识错误中的对象错误，无论按照法定符合说还是具体符合说，都不影响强奸罪故意的认定，成立强奸罪既遂。
2. 甲女虽然引起了乙男强奸既遂的违法事实，但针对乙男侵犯的甲女的利益，`并非甲女必须保护的法益`，故甲女不成立乙男强奸甲女的违法行为的教唆犯，甲女仅成立引起乙男实施强奸丙女的犯罪预备的教唆犯。

🍐甲帮助乙盗窃他人财物，但乙却盗窃了甲的财物

1. 乙成立盗窃罪既遂
2. 甲不可能成立盗窃罪既遂的帮助犯；结合案情，可能成立盗窃罪预备或者未遂的帮助犯（主要看乙是否着手实施盗窃他人财物的具体、紧迫危险的实行行为）。


## 犯罪形态的从属性

甲教唆或帮助乙犯罪:

正犯的表现|共犯的结论
--|--
乙在预备阶段，犯罪`中止`|甲构成犯罪`预备`
乙在预备阶段，犯罪预备|甲构成犯罪预备
乙在实行阶段，犯罪`中止`|甲构成犯罪`未遂`
乙在实行阶段，犯罪未遂|甲构成犯罪未遂
乙在实行阶段，犯罪既遂|甲构成犯罪既遂

共犯没有中止, 对应正犯的`预备`或者`未遂`.



## 教唆、帮助他人自杀

甲教唆、帮助乙自杀，乙是成年人，精神正常。甲没有欺骗或强迫乙自杀，没有支配力。乙自杀了。
1. 有罪说（多数说）：理由是生命要绝对保护。
2. 无罪说，理由是应坚持共犯从属性，实行者无罪，教唆者、帮助者也无罪。


## 共犯行为的关系

教唆犯、帮助犯与间接正犯不是对立关系，而是包容关系。

## 窝藏罪与共同犯罪❓

根据🚪刑法_310_2，犯窝藏、包庇罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。

🍐甲与乙事前约定，甲若醉酒驾驶，事后乙应协助窝藏甲。后二人按照约定实施了。

1. 多数说：甲和乙构成危险驾驶罪的共同犯罪，均判6个月拘役。同时，乙还构成窝藏罪，被判3年有期徒刑。乙的危险驾驶罪（共犯）与窝藏罪属于牵连犯关系，择一重罪论处，以窝藏罪论处。如果认为乙不构成窝藏罪，只构成危险驾驶罪（共犯），则会导致不公平现象。

    🍐甲醉酒驾驶，被警方通缉。乙知情，将甲藏起来。甲构成危险驾驶罪，被判6个月拘役。乙构成窝藏罪，被判3年有期徒刑。甲比乙的性质更恶劣，但甲只判处6个月拘役，而乙被判3年有期徒刑。所以，窝藏、包庇罪与事前有通谋的共同犯罪不是排斥关系，而是并存关系。

2. 少数说：乙只构成危险驾驶罪的共同犯罪，不构成窝藏罪。窝藏、包庇罪与事前有通谋的共同犯罪是排斥关系，不是并存关系。