# 共同犯罪_共犯_帮助犯

## 最佳实践

帮助犯, 心里物理上的帮助

## 概述

帮助犯，是指帮助正犯实行犯罪的人。其成立条件包含：
1. 客观上有帮助行为
2. 主观上有帮助故意
3. 按照共犯从属性说，被帮助者实行了犯罪, 才能将该行为归属于帮助犯
4. 帮助行为起到了物理或者心理的帮助作用


## 帮助行为

1. 帮助方式: 包括作为方式和不作为方式。
2. 帮助内容: 包括物理性帮助和心理性帮助。不包括帮助降低危险的行为。
3. 帮助时机: 
    1. 包括预备的帮助犯
    2. 实行行为同时的帮助犯（伴随的帮助犯）
    3. 承继的帮助犯（中途参与帮助）
    4. 如果事前有通谋的，则成立帮助犯, 事前无通谋的窝藏、包庇行为，以及事前无通谋的掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益的行为，不成立帮助犯


## 帮助故意与从属性

共犯的从属性，是指共犯对正犯的违法事实的从属性，而非对正犯故意的从属性(否定说，通说)。因此，只要正犯的行为是符合构成要件的违法行为，即使正犯没有故意，以帮助故意实施帮助行为者，成立帮助犯。


## 帮助效果

帮助行为从物理上或者从心理上促进、强化了正犯结果

1. 物理的帮助与心理的帮助，不等于物理的因果性与心理的因果性。存在着物理的帮助行为却起到了心理的因果性作用的情况。


    🍐丙决意杀丁，知情的甲、乙二人并无意思联络，却均向丙提供了相同的枪支，丙使用甲提供的枪支杀害了丁。
    1. 甲提供的枪支合法则地引起了丁死亡的结果，故甲的行为与丁的死亡之间具有物理的因果性；
    2. 乙的行为与丁的死亡虽然没有的物理的因果性，但促进、强化了丙的犯意，与丁的死亡之间具有心理的因果性。


2. 帮助犯是对正犯的帮助，故单纯针对帮助行为进行帮助的，不成立帮助犯。但只要帮助行为与正犯结果之间具有因果性，即使正犯没有意识到这种帮助行为，也应认定对正犯的帮助，成立（片面）帮助犯。

    🍐甲入户盗窃时邀约乙在楼下望风，乙让丙在小区门外帮忙望风，丙在小区门外发现被害人后立即告诉乙，乙让甲拿走财物后迅速逃离。丙的帮助行为与甲的正犯结果之间具有因果性，属于对正犯的帮助，成立帮助犯。
    🍐如果丙知道乙为甲望风，而给乙一张被害人的照片，但被害人并没有出现的，丙的帮助行为与正犯结果之间既没有物理的因果性，也没有心理的因果性，不成立帮助犯。


3. 关联情形

    1. 未遂的教唆或者未遂的帮助。即故意教唆或者帮助他人实施不可能侵犯法益的行为。按照共犯从属性说，因正犯缺乏违法行为，故教唆者或者帮助者不成立教唆犯或者帮助犯。

        🍐甲唆使乙将毒药投入丙的茶杯，事后发现没有毒药存在的，或者甲以为乙在犯罪而为其望风，但乙并未实施违法行为的，甲的行为属于未遂的教唆或者未遂的帮助，按照共犯从属性说，不成立犯罪。

    2. 教唆未遂或者帮助未遂。教唆或者帮助他人犯罪，但他人并未实施犯罪或者实施的犯罪与教唆之罪或者帮助之罪毫无关系，属于教唆未遂或者帮助未遂，按照共犯从属性原则，教唆者或者帮助者不成立教唆犯或者帮助犯。

        🍐甲教唆乙犯罪，但乙未听教唆，或者乙听了教唆但未实施违法行为，或者乙实施的行为不值得刑法处罚，或者乙实施的行为与教唆的行为之间没有关系的，甲属于教唆未遂。再如，甲以帮助故意帮助乙实施犯罪，虽然乙实施了犯罪行为，但甲的帮助行为并未起到任何帮助效果的，甲属于帮助未遂。按照共犯从属性说，甲也不成立犯罪。


    3. 未遂犯的教唆犯或者未遂犯的帮助犯。如果被教唆者或者被帮助者实施了相应的犯罪行为，但并未既遂的，教唆者或者帮助者引起或者帮助了未遂的违法事实，属于未遂犯的教唆犯或者帮助犯，无论按照什么学说，均成立犯罪。

        🍐甲教唆乙实施杀人行为，或者帮助乙实施杀人行为，乙虽然实施了杀人行为，但并未既遂的，甲成立故意杀人罪未遂犯的教唆犯（适用《刑法》第29条第2款的规定）或者帮助犯（适用《刑法》第23条的规定）。


## 二阶层分析


### 客观违法阶层

1. 帮助犯的*成立条件*：帮助行为需要具备两个条件：

    1. 帮助行为本身具有**可能的促进**作用：

    *交付无用钥匙*： 甲欲盗窃丙家，乙故意提供一把根本无法用的钥匙。乙**不构成帮助犯**

    2. 这种合格的帮助行为**连接到**正犯的违法行为上。

    *未交付钥匙*： 甲欲盗窃丙家，乙拿着有用的钥匙去甲家。由于各种原因甲未拿到钥匙。乙**不构成帮助犯**， 这两种情形中，乙的帮助行为本身具有法益侵害的危险可能性，是合格的帮助行为，但未能连接到正犯行为的危险流中，便不可能发挥促进作用.


2. 帮助犯的*既遂条件*：帮助行为与**正犯制造违法结果有因果关系**

    *交付钥匙但没用*: 甲欲盗窃丙家，乙将有用的钥匙给了甲。甲在去丙家途中，钥匙被盗，用别的办法盗窃既遂。乙**成立构成犯罪预备帮助犯**, 乙的帮助行为连接到甲的正犯行为。只是维持到了正犯行为的预备阶段，所以只能构成犯罪预备

    *交付钥匙但没用*: 甲欲盗窃丙家，乙将有用的钥匙给了甲。甲拿着该钥匙来到丙家，看到丙家门开着，屋里没人，甲直接走进去，盗窃既遂。乙构成**犯罪预备的帮助犯**, 因为帮助行为对正犯行为发挥的作用只是维持到了正犯行为的预备阶段


    *交付钥匙用了没效*: 甲欲盗窃丙家，乙将有用的钥匙交给了甲。甲拿着钥匙开门，由于操作不当，打不开，情急之下破门而入，盗窃既遂。**乙构成犯罪未遂帮助犯，而非既遂**, 该帮助行为维持到了正犯行为的着手实行阶段。但是，在正犯行为的危险流导致结果的过程中，乙的帮助行为没有发挥实际贡献，

    *交付钥匙用了有效*: 甲欲盗窃丙家，乙将有用的钥匙给了甲。甲拿着该钥匙来到丙家，用钥匙打开门，进去找到财物，盗窃既遂。**乙构成犯罪既遂的帮助犯**.


### 主观责任阶层

乙欲杀死丙，向甲借枪，谎称去打猎。甲没有尽到注意义务，疏忽大意，便将枪借给乙。乙用枪杀死了丙。甲是否构成故意杀人罪的帮助犯？
成立帮助犯，要求主观上具有帮助故意。帮助故意，是指故意促进他人制造违法事实。如此，对帮助犯才值得谴责。过失促进他人制造违法事实，刑法不应谴责，因此不构成帮助犯。