# 共同犯罪_事实认识错误❓

## 最佳实践


1. 同一共犯形式内的错误
    🍐甲、乙共谋枪杀丙，未击中丙，却击中了丙身边的丁的，属于具体的事实认识错误中的打击错误，按照法定符合说，甲、乙成立故意杀人罪既遂的共同正犯，与针对丙的故意杀人罪未遂属于想象竟合犯。

    🍐甲将毒药交给乙让丙服用，不明真相的乙误将丁当作丙，丁服用毒药后死亡的，无论按照具体符合说还是法定符合说，甲都成立故意杀人罪既遂。

    🍐甲教唆乙杀丙，乙误将丁当作丙杀害。乙属于具体事实认识错误中的对象错误，无论按照法定符合说还是具体符合说，都不影响杀人故意的认定，乙成立故意杀人罪既遂一罪。按照共犯从属性说，应将乙杀人的违法事实归属于甲。但共犯从属性说并非解决责任的归属问题，故应当独立判断甲是否存在犯罪故意以及事实认识错误问题。甲不存在教唆杀人的对象错误问题，是因正犯乙的行为而导致了丁的死亡，属于方法错误。按照法定符合说，甲成立故意杀人罪既遂的教唆犯；按照具体符合说，甲只可能是过失或者意外事件。

2. 不同共犯形式的错误

    🍐医生甲意图杀死患者丙，将毒药给不知情的护士乙，乙后来发现是毒药，但仍然给丙注射了该毒药。甲的行为引起了乙实施符合构成要件的违法行为的意思，故属于教唆行为，甲主观上是间接正犯的意思，由于间接正犯的故意符合教唆犯的故意，故对甲的行为应以故意杀人罪的教唆犯论处。


## 同一共犯形式内的错误
1. 共同正犯的认识错误。
    
    无论是具体的事实认识错误，还是抽象的事实认识错误，都应该按照法定符合说处理。

    🍐甲、乙共谋枪杀丙，未击中丙，却击中了丙身边的丁的，属于具体的事实认识错误中的打击错误，按照法定符合说，甲、乙成立故意杀人罪既遂的共同正犯，与针对丙的故意杀人罪未遂属于想象竟合犯。

2. 间接正犯的认识错误。
   
    即间接正犯所认识的事实与被利用者所实现的构成要件事实不一致。无论是具体的事实认识错误，还是抽象的事实认识错误，都应该按照法定符合说处理。

    🍐甲将毒药交给乙让丙服用，不明真相的乙误将丁当作丙，丁服用毒药后死亡的，无论按照具体符合说还是法定符合说，甲都成立故意杀人罪既遂。

3. 教唆犯的认识错误。
    
    即教唆犯所认识的事实与正犯所实现的构成要件事实不一致。无论是具体的事实认识错误，还是抽象的事实认识错误，都应该按照法定符合说处理。帮助犯的认识错误与教唆犯的事实认识错误原理一致，处理结论一致。

    🍐甲教唆乙杀丙，乙误将丁当作丙杀害。乙属于具体事实认识错误中的对象错误，无论按照法定符合说还是具体符合说，都不影响杀人故意的认定，乙成立故意杀人罪既遂一罪。按照共犯从属性说，应将乙杀人的违法事实归属于甲。但共犯从属性说并非解决责任的归属问题，故应当独立判断甲是否存在犯罪故意以及事实认识错误问题。甲不存在教唆杀人的对象错误问题，是因正犯乙的行为而导致了丁的死亡，属于方法错误。按照法定符合说，甲成立故意杀人罪既遂的教唆犯；按照具体符合说，甲只可能是过失或者意外事件。

## 不同共犯形式的错误

共犯形式的不同并不影响罪质，故不同共犯形式的错误，应当在有责的违法限度内，成立其中较轻的共犯形式。

1. 以间接正犯的故意，产生了教唆或者帮助的结果，因间接正犯的故意可以评价为教唆的故意或者帮助的故意，故在教唆犯或者帮助犯范围内一致，成立教唆犯或者帮助犯。

2. 以教唆犯的故意，产生了帮助的结果，因教唆故意可以评价为帮助的故意，故在帮助犯范围内一致，成立帮助犯。

3. 以教唆犯的故意，产生了间接正犯的结果的，或者以帮助犯的故意，产生了教唆的结果或者间接正犯的结果的，不需要认定为不同共犯形式的错误，而按照共犯从属性的原理即可解决定性问题，即成立教唆犯或者帮助犯。

🍐医生甲意图杀死患者丙，将毒药给不知情的护士乙，乙后来发现是毒药，但仍然给丙注射了该毒药。甲的行为引起了乙实施符合构成要件的违法行为的意思，故属于教唆行为，甲主观上是间接正犯的意思，由于间接正犯的故意符合教唆犯的故意，故对甲的行为应以故意杀人罪的教唆犯论处。



## 共犯的事实认识错误

### 同一共犯形式内的认识错误

对于一般的事实认识错误，按照认识错误原则处理。

🍐(实行犯是对象错误+教唆犯是打击错误)，甲教唆乙杀害丙，将丙的照片给乙，提醒乙不要杀错人，乙在丙下班的路上守候，误将丁当作丙而杀害。

1. 乙构成对象错误。乙**对丙构成故意杀人罪犯罪预备**(可能对着手判断有歧义)，无论按照法定符合说还是具体符合说对**丁构成故意杀人罪既遂**，**想象竞合，择一重罪论处，定故意杀人罪既遂**。

2. 实行犯乙产生对象错误，教峻犯甲构成打击错误。依照具体符合说，甲**对丙构成故意杀人罪犯罪预备**，对**丁构成过失致人死亡罪**，**想象竞合，择一重罪论处**。依照法定符合说，甲**对丙构成故意杀人罪犯罪预备**，对**丁构成故意杀人罪既遂**，**想象竞合，择一重罪论处**。


🍐(实行犯没有错误+教唆犯是打击错误)，甲教唆乙杀丙，言明不要造成其他后果。乙在丙家中埋放炸弹, 将丙的妻子丁杀死, 丙未死。

1. **对丁构成故意杀人罪既遂**，**对丙构成故意杀人罪未遂**, 乙没有认识错误，对丁的死亡至少持放任态度，**想象竞合，择一重罪论处，定故意杀人罪既遂**。
2. 根据具体符合说，甲**对丙构成故意杀人罪未遂**，对**丁构成过失致人死亡罪**，**想象竞合，择一重罪论处，定故意杀人罪未遂**。根据法定符合说，甲对**丙构成故意杀人罪未遂**，对**丁构成故意杀人罪既遂**，**想象竞合，择一重罪论处，定故意杀人罪既遂**。甲对丁的死亡至少持过于自信的过失，基于此甲构成打击错误。


### 不同共犯形式间的认识错误

共犯形式的不同并不影响罪质，故不同共犯形式的错误，应当在有责的违法限度内，成立其中较轻的共犯形式。

1. 以间接正犯的故意，产生了教唆或者帮助的结果，成立教唆犯或者帮助犯；
2. 以教唆犯的故意，产生了帮助的结果，成立帮助犯；
3. 以教唆犯的故意，产生了间接正犯的结果的，或者以帮助犯的故意，产生了教唆的结果或者间接正犯的结果的，不属于不同共犯形式的错误，而是共犯从属性的问题，按照共犯理论可以解决。

🍐医生甲意图杀死患者丙，将毒药给不知情的护士乙，乙后来发现是毒药，但仍然给丙注射了该毒药。甲的行为引起了乙实施符合构成要件的违法行为的意思，故属于教唆行为，甲主观上是间接正犯的意思，由于间接正犯的故意符合教唆犯的故意，故对甲的行为应以故意杀人罪的教唆犯论处。
