# 共同犯罪_实行过限
各共犯人只能在自己有责的范围内对共同造成的违法事实承担责任，对他人超出共同故意实行的犯罪不承担责任（实行过限）。

实行过限，是指甲乙共同实施A罪，乙多干了B罪。对于B罪，甲是否承担刑事责任？判断标准：`看是否超出共同故意的范围`。

## 共同正犯

🍐甲乙共同诈骗到丙的财物，丙抓捕，乙为了抗拒抓捕，将丙打成重伤，但甲对此明确反对。乙**构成事后转化型抢劫罪**。甲**负诈骗罪的责任**。乙的转化抢劫超出了甲乙共同故意（诈骗罪）的范围，因此甲对此不用负责。

🍐甲乙共同杀害丙，以为丙已死，甲随即离开现场。1个小时后，乙在清理现场时发现丙未死，持刀杀死丙。二人**共同犯罪是未遂**, 甲乙杀人结束，甲离开现场后，二人的共同犯罪已经终局，由于丙没死。此后乙杀死丙，属于实行过限。甲**不用负责, 对乙的后续杀人**不知情，没有犯罪故意。

🍐甲、乙共谋入户盗窃，但乙在里屋盗窃时强奸妇女的，由于甲对乙超出盗窃故意的强奸行为没有提供物理或者心理的原因力，而且甲没有阻止乙强奸被害妇女的义务，故无论甲是否看见乙的强奸行为，甲仅承担盗窃罪的责任，而乙成立盗窃罪与强奸罪（并罚）。但是，如果甲、乙共谋抢劫而捆绑被害妇女，之后乙强奸被害妇女的，甲虽然捆绑行为不成立强奸罪的共犯，但因其捆绑被害妇女使其失去了反抗的能力和机会而负有保护被害妇女受到新的法益侵犯的义务，甲能履行而不履行救助义务，成立不作为方式的强奸罪的共犯。

🍐甲、乙合谋，由乙将丙引诱至甲家地下室，由甲枪杀丙。在乙驾车载丙前往甲家的途中，二人因琐事争吵起来，乙被丙的言语激怒，在车上将丙杀死。
甲的行为与乙的死亡结果不具有因果关系，甲构成故意杀人罪预备，乙构成故意杀人罪既遂。本案中，虽然甲的行为与乙的死亡存在条件关系，但不能将死亡归属于甲的行为。理由是：甲、乙共谋杀丙，但甲只是让乙将丙引诱到甲家地下室，由甲枪杀丙。而乙在车上被激怒后擅自杀害丙，超出了甲、乙共同故意的内容和范围，属于实行过限，不能将丙死亡的结果归属于甲，甲对丙的死亡不负刑事责任。


🍐甲、乙合谋杀害丙。甲、乙二人将丙殴打致昏迷后，以为丙已经死亡。甲先行离开，让乙打扫现场。乙在打扫现场时发现丙尚有气息，遂向丙胸口踢一脚，致丙死亡。

甲成立故意杀人罪未遂，乙成立故意杀人罪既遂。
1. 甲、乙合谋杀丙，共同实施了杀人行为，成立故意杀人罪的共同正犯。甲、乙误以为丙已经死亡，甲离开现场，乙打扫现场，表明甲、乙的共同杀人行为与共同杀人故意就此终了。但甲、乙的共同杀人行为因意志以外的原因未得逞，故二人均成立故意杀人罪未遂。

2. 乙打扫现场时发现丙未死，另起犯意，实施了杀人行为，致使丙死亡，成立故意杀人罪既遂。因乙先前杀人未遂的行为与之后杀人既遂的行为针对同一对象，而且时空距离近，应按照吸收原则，仅以既遂论处。

3. 乙杀人既遂的行为超出了甲的先前犯意，甲也未指使乙打扫现场时“如果发现丙未死，就杀死他”，故不能将乙杀人既遂的事实归属于甲，即甲的杀人行为与丙的死亡之间不存在刑法上的因果关系，甲对丙的死亡不负刑事责任。

注意如下变化：第一，如果甲指使乙确保丙死亡，则二人均构成故意杀人罪既遂。第二，如果乙掩埋“尸体”致使丙死亡，则甲、乙属于事前故意，按照事前故意的原则处理。

## 教唆犯

🍐甲教骏乙抢夺丙，乙抢夺得手后，丙抓捕乙，乙为了抗拒抓捕，将丙打成重伤。乙**构成转化型抢劫罪（既遂）**, 甲**负抢夺罪（既遂）的责任**。乙的转化抢劫超出了甲乙共同故意（抢夺罪）的范围，因此甲对此不用负责。

🍐甲教唆乙使用暴力抢劫丙，但告诚不要闹出人命。乙使用暴力抢劫丙时，丙奋力反抗，乙杀死丙，抢劫到财物。乙**构成抢劫罪（故意）致人死亡**, 甲**构成抢劫罪（过失）致人死亡**。乙的杀人行为超出了甲乙共同故意(只抢财物，不杀人)的范围，因此甲对杀人不负故意犯罪的责任，但应负过失犯罪的责任，因为甲对杀人有过于自信的过失。


## 帮助犯

甲帮助乙盗窃丙家，在外望风，乙在屋内盗窃时被主人丙发现，为了继续取得财物，将丙打晕，取得财物。乙**构成抢劫罪实行犯（既遂）**, 甲**构成盗窃罪的帮助犯（既遂）**。乙的抢劫罪超出了甲乙共同故意（盗窃罪）的范围，因此甲对此不用负责。客观上，由于乙的抢劫行为可以包容评价为盗窃行为，因此，甲有帮助盗窃的行为。主观上，甲有帮助盗窃的故意。



# 实行超限与实行不足
共同犯罪与实行不足。实行不足，是指预定的共同犯罪是重罪，实行犯只实施了轻罪。其他共犯人对轻罪负刑事责任。这里的轻罪与重罪是性质相同、程度不同的两个罪。性质相同、程度不同的重罪与轻罪。
1. 甲教唆或帮助乙实施重罪，乙只实施了轻罪，甲成立轻罪的教唆犯、帮助犯。
2. 甲教唆或帮助乙实施轻罪，乙实施了重罪，甲成立轻罪的教唆犯、帮助犯。


🍐甲在外望风，帮助乙杀人，乙在屋里仅实施了伤害。客观上，甲对乙的伤害行为提供了帮助。主观上，甲有帮助杀人的故意，可以包容评价为帮助伤害的故意。因此，甲构成故意伤害罪的帮助犯。如果甲帮助乙伤害，乙却实施了杀人，则属于实行过限的问题。





# 共同正犯

甲、乙共谋杀害在博物馆工作的丙，两人潜入博物馆同时向丙各开一枪，甲击中丙身边的珍贵文物，造成文物毁损；乙未击中任何对象。
甲存在不同犯罪构成间的打击错误。甲**一方面构成故意杀人罪未遂**，**另一方面构成过失损毁文物罪**，**想象竞合，择一重罪论处，定故意杀人罪未遂**
乙**只构成故意杀人罪未遂**。甲的过失损毁文物罪属于实行过限，乙对此没有故意，不用负责。








