# 承继共犯


## 最佳实践

1. 成立承继共犯构成❤️🟨🚪21主观_4
    要求客观上先前行为仍在持续，主观上后行为人存在共犯意思
2. 

## 概念

成立承继共犯，`要求客观上先前行为仍在持续，主观上后行为人存在共犯意思`。除了持续犯（继续犯），犯罪既遂并且行为结束之后不可能有承继的共犯，之后提供帮助的可能成立窝藏、包庇罪，掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪等。但事前通谋的，以通谋之罪的共犯论处。

## 罪名确定

原则上讲，后行为人参与的行为性质与前行为人的行为性质相同。例如，中途参与他人抢劫行为的，成立抢劫罪。

1. 诈骗罪、敲诈勒索罪

    1. 观点一（通说）：前行为人实施了欺骗、恐吓行为之后，后行为人只是参与接受财物的，可认定为承继的帮助犯。这是因为：诈骗罪行为与敲诈勒索罪行为包含欺骗行为或者敲诈行为、对方产生处分财物的错误认识或者恐惧心理、对方因此处分财产、行为人或者第三人取得财产以及被害人遭受财产损失，而且这个行为结构是个不可分割的有机整体。在这个过程中，其他人以共犯意思参与犯罪的，应认定为承继共犯。
    2. 观点二：诈骗行为或者敲诈行为实施完毕之后，后行为人单纯参与取财的，不成立诈骗罪或者敲诈勒索罪的共犯，而是成立侵占罪或者盗窃罪等。这是因为：诈骗罪行为或者敲诈勒索罪行为仅仅指的是欺骗行为或者恐吓行为本身，之后取财的行为是被结合的其他财产犯罪。故其他人仅参与取财的，应按照其取财的方式判断构成什么犯罪。

    🍐甲已经向丙实施了欺诈行为，使丙产生了处分财产的认识错误，乙得知真相后`参与诈骗`，从丙处取得财物的，乙成立诈骗罪的帮助犯。
    🍐甲向丙实施了恐吓行为，乙知道后帮助甲从丙处`取得财物的`，通说认为，乙成立敲诈勒索罪的帮助犯；但不同观点认为，乙单纯取财的行为成立侵占罪或者盗窃罪（取决于财物是否属于他人占有）。

2. 抢劫罪
    
    1. 主流观点认为，抢劫罪是一个独立的犯罪类型，即压制反抗强行取财，这是一个不可分割的有机整体，无论手段行为还是目的行为，都属于抢劫行为的范畴。所以，前行为人实施了暴力、胁追等行为，后行为人参与了取走财物的行为的，后行为人参与的是抢劫行为，成立抢劫罪，根据其所起的实质作用，认定是承继的共同正犯或者承继的帮助犯。
    2. 不同观点认为，抢劫罪是手段行为与目的行为的结合，单纯参与取得财物的行为不属于抢劫行为的范畴，应该独立评价。因此，后行为人仅参与取财行为的，根据财物是否属于他人占有，后行为人成立盗窃罪或者侵占罪。


    🍐甲盗窃财物后被被害人追赶，知道真相的乙为了使得甲逃脱，遂与甲一起针对被害人实施暴力，但未造成被害人伤亡。
    1. 甲构成（事后）抢劫罪。对于乙的行为性质，
    2. 观点一认为，乙未实施盗窃行为，不成立抢劫罪的承继共犯，仅追究其参与的暴力行为的责任；因其行为未导致伤害后果，故乙不构成犯罪。
    3. 观点二认为，乙成立（事后）抢劫罪的承继共犯。理由如下：第一，甲先前行为导致的是盗窃结果，但乙的参与行为使得甲、乙最终造成了抢劫罪结果，乙的参与行为与抢劫结果具有物理的因果性。第二，乙的参与行为并非纯粹的暴力，而是使甲的盗窃行为转化为事后抢劫行为的行为。第三，乙参与甲的事后抢劫行为，而且具有事后抢劫的故意和特定目的。第四，乙应当承担事后抢劫的责任，属于事后抢劫的共同正犯，但从整体上看，仅起到了次要作用，应当按照从犯论处。
    
    🍐甲为抢劫财物，使用暴力、胁迫等行为，乙知道真相后为甲取走财物的，甲成立抢劫罪的直接正犯，乙参与甲正在进行的抢劫行为，为抢劫事实的实现起到了重要作用，成立抢劫罪的共同正犯。

    🍐甲为抢劫丙财物，将丙打晕，路过的乙经甲要求为其照明，乙误以为甲是窃取丙财物而提供照明的，甲成立抢劫罪的直接正犯，乙为正犯结果仅起到了帮助作用，而且对丙仅有盗窃故意，故承担盗窃罪帮助犯的责任。

3. 在结合犯的情形，承继者仅参与后一犯罪的，不构成结合犯，仅成立其参与的后一犯罪。因为结合犯是两个独立的犯罪类型的结合，故应该分别认定各参与人的行为性质。

    🍐甲绑架乙后，没有参与绑架的丙与甲共同杀害乙的，甲属于`绑架杀人`，丙仅成立故意杀人罪，不适用`绑架杀害被绑架人`的法定刑，但甲、丙二人（在故意杀人罪范围内）成立共犯关系

## 结果归属

共犯人对正犯结果提供物理或者心理因果联系的，才能承担共犯责任。承继共犯也应当遵循这一原则。

1. 原则之一：先前行为导致的结果不能归属于后行为人，因为后行为人只能对与自已的行为具有因果性的结果承担责任，即后行为人对其参与之前的先行为人的行为产生的结果不承担责任。

2. 原则之二：只要能够证明是后行为人参与后共同行为引发的结果，无论是先行为人还是后行为人导致的结果，也无论是否查清是谁导致的结果，都要归属于先前行为人与后行为人。

3. 原则之三：如果查不清楚是先行为人先前行为导致的结果还是后行为人参与后引发的结果，但能确定是其中之一引发的结果的，只能将该结果归属于先前行为人，不能归属于后行为人（后行为人不对先前行为导致的结果负责；案件事实存在疑问，应作有利于行为人的判断）

🍐甲为抢劫丙的财物，向丙的心脏踢了一脚，乙知道真相后参与进来也向丙的心脏踢了一脚，后丙经抢救无效而死亡。

1. 甲以非法占有为目的，对丙实施了压制反抗、强行取财的行为，成立抢劫罪；乙明知甲抢劫财物，以共犯意思参与抢劫行为，成立抢劫罪的承继共犯。
2. 如果事后查明甲先前的一脚导致丙死亡，则甲对死亡结果承担责任，属于抢劫致人死亡的情形；乙作为承继的共犯，其参与行为与死亡之间没有因果性，无须对死亡结果承担责任，仅承担抢劫罪基本犯的刑事责任。
3. 如果事后查明死亡是由甲、乙共同导致的或者由乙参与犯罪后的行为导致的，则按照部分实行全部责任的原则，甲、乙的行为与死亡结果都具有因果性，对死亡结果都承担责任，成立抢劫致人死亡的情形。❓这里在`因果关系`章节是怎确定的?
4. 如果事后无法查明死亡结果是由谁导致的，则仅甲对死亡结果承担责任，因为无论是甲还是乙导致的死亡结果，按照部分实行全部责任原则，甲均应承担刑事责任，属于抢劫致人死亡的情形。但是，乙作为承继的共犯，只对自己参与后的行为导致的结果负责；而本案查不清死亡结果是甲先前行为还是乙参与之后的行为导致，按照存疑时有利于行为人的原则，乙无须对丙的死亡结果承担责任，乙仅承担抢劫罪基本犯的刑事责任。