
# 共同犯罪_犯罪形态

## 总结




## 概念

犯罪形态上，教唆犯、帮助犯的犯罪形态**取决于**实行犯。当实行犯尚在预备阶段，则教唆犯、帮助犯只能找预备阶段的犯罪形态；当实行犯进人实行阶段，则教唆犯、帮助犯只能找实行阶段的犯罪形态。

1. 共犯的既遂。如果法益已经发生实际损害的，原则上各共犯人都是既遂。如果有的共犯人为危害结果的发生没有提供物理或者心理联系，则该结果不能归属于该共犯人。

2. 共犯的未遂。按照共犯从属性原则，只要有正犯着手实行犯罪，其他正犯也着手实行犯罪，相应地，教唆犯、帮助犯也进人着手实行阶段；如果正犯因意志以外的原因未得逞，成立未遂，教唆犯、帮助犯也成立未遂。

3. 共犯关系的脱离，是指行为人同时消除自已的共犯行为与结果之间的物理的因果性和心理的因果性，但不要求具有自动性；如果具有自动性，即只有当共犯人自动消除了自己的行为与结果之间的因果性，才能成立中止，否则，成立未遂或者预备。


   🍐甲与乙共谋盗窃汽车，甲将盗车所需的钥匙交给乙。但甲后来向乙表明放弃犯罪之意，让乙还回钥匙。乙对甲说：“你等几分钟，我用你的钥匙配制一把钥匙后再还给你。”甲要回了自己原来提供的钥匙。后乙利用自己配制的钥匙盗窃了汽车（价值5万元）。甲、乙成立盗窃罪既遂的共犯，甲不属于共犯关系的脱离。


   🍐甲、乙共谋盗窃，由甲提供钥匙，由乙具体实施。甲将钥匙交给乙后，又后悔，想退出犯罪活动，便向乙要回了钥匙。乙无奈只好一人前往盗窃，并取得财物。由于甲消除了自己帮助行为的作用和影响，属于共犯关系的脱离，由于具有自动性，成立盗窃罪中止（预备阶段）。


🍐甲欲前往张某家中盗窃。乙送甲一把擅自配制的张某家房门钥匙，并告甲说，张某家装有防盗设备，若钥匙打不开就必须放弃盗窃，不可入室。甲用钥匙开张某家房门，无法打开，本欲依乙告诚离去，但又不甘心，思量后破窗进入张某家窃走数额巨大的财物。乙的帮助行为的影响仅延续至甲着手开门盗窃时，故乙成立盗窃罪未遂的帮助犯，而非盗窃罪的帮助未遂。


🍐甲、乙、丙三人共谋敲诈勒索丁10万元，三人找到丁之后，以揭发丁的犯罪行为相威胁，让丁交付10万元。丁当时没有10万元，甲、乙、丙要求丁次日准备10万元，丁被迫同意。次日，丙自动放弃共同向丁索要10万元的行为，但没有采取措施阻止甲、乙的行为。甲、乙次日在向丁索要10万元的过程中，因第三者的劝说而放弃敲诈勒索行为。本案中，甲、乙构成犯罪中止，丙也是犯罪中止，因为中止犯的成立以结果未发生为前提，而不要求中止行为与结果的不发生之间具有因果关系。

🍐高某找到密友宗某，共谋将钱某诱骗至湖边小屋杀害。按照分工，宗某发微信将钱某诱骗到湖边小屋。但宗某得知钱某到达后害怕出事后被抓，给高某打电话说：“我不想继续参与了。一日网恋十日恩，你也别杀她了。”高某大怒说：你太不义气啦，算了，别管我了！”宗某随即又打钱某电话，打算让其离开小屋，但钱某手机关机未通。之后高某到现场杀害钱某。高某成立故意杀人罪既遂。宗某参与共谋，并将钱某诱骗到湖边小屋，成立故意杀人罪既遂。宗某虽然后来没有实行行为，但其前行为与钱某死亡之间具有因果性，没有脱离共犯关系；宗某虽然给钱某打过电话，但该中止行为未能有效防止结果发生，不能成立犯罪中止。

🍐甲欲前往张某家中盗窃。乙送甲一把擅自配制的张家房门钥匙，并告诉甲说：“张家装有防盗设备，若钥匙打不开就必须放弃盗窃，不可入室。”甲用钥匙开张家房门，无法打开，本欲依乙告诫离去，但又不甘心，思量后破窗进入张家窃走数额巨大的财物。乙的帮助行为的影响仅延续至甲着手开门盗窃时，故乙成立盗窃罪未遂的帮助犯，而非盗窃罪的帮助未遂。


甲教唆或帮助乙犯罪:

正犯的表现|共犯的结论
--|--
乙在预备阶段，犯罪中止|甲构成犯罪预备
乙在预备阶段，犯罪预备|甲构成犯罪预备
乙在实行阶段，犯罪**中止**|甲构成犯罪**未遂**
乙在实行阶段，犯罪未遂|甲构成犯罪未遂
乙在实行阶段，犯罪既遂|甲构成犯罪既遂


1. **共同正犯**:
   1. 在预备阶段，消除**物理性**、**心理性**的贡献
   2. 在实行阶段，**阻止对方犯罪**
2. **教唆犯**: **打消犯意**<甲教唆乙,后悔规劝乙,乙不听继续实行,甲不构成中止>
3. **帮助犯**: 消除**物理性**、**心理性**的贡献


1. 共同正犯

甲乙共谋3天后共同入室盗窃，第二天甲欲中止，对乙谎称：“我胃疼，去不了，你去吧！”乙相信，便自己去实施，并盗窃既遂。甲**成立既遂**, 甲没有明确告知退出意思，没有消除**心理性贡献**，不成立中止

甲乙共谋杀丙，由*甲打电话将丙诱骗到湖边小屋*。甲又告诉乙都别干了，乙不答应。甲便给丙打电话，想告诉丙赶紧撤离，但甲未打通，便作罢。乙到小屋杀了丙。甲没有消除**物理性贡献**，不成立中止。乙**既遂**，甲**也既遂**。

甲乙共谋杀丙，一起对丙拳打脚踢过程中，甲看到丙可怜，不想杀了，劝乙也不要杀了，但乙未答应，甲便离去。
1. 乙杀死丙。乙**既遂**，甲**也既遂**, 在实行阶段，共同正犯要**消除物理性**、**心理性贡献**，就要求有效阻止他人犯罪。甲没有有效阻止，不成立中止。
2. 乙继续杀丙时，朋友丁赶到，劝说乙停止。乙停止，并将丙送往医院抢救过来。乙**构成中止**。甲**也构成中止**。在此，不能因为甲没有有效阻止乙，便认定甲构成未遂。

2. 教唆
甲教骏乙入室盗窃，乙在去的路上，甲又后悔，便打电话让乙回来，但乙不答应。甲便不管。乙盗窃既遂。甲**构成犯罪既遂**, 教唆犯的贡献是引起他人犯意，因此要成立中止，要求**打消对方的犯意**。甲没有打消乙的犯意，不能成立犯罪中止，要对乙的既遂结果负责

3. 帮助犯
甲为乙的盗窃提供了一把钥匙，又后悔，向乙索要，乙暗自配了一把（或在甲知情情况下配了一把），然后将原来的钥匙还给甲，用配的钥匙盗窃成功。甲**成立既遂**, 没有切实**消除帮助作用**，不成立中止。如果甲要回钥匙，乙用其他方法盗窃既遂，则甲成立中止。

甲答应为乙的盗窃望风，但是又感到害怕，便悄悄溜走。乙在里面不知道甲已经溜走。乙**盗窃既遂**，甲**也既遂**。甲没有明确告知乙自己要走，没有**消除对乙的心理性贡献**，不成立中止。