# 共同犯罪_身份犯

## 最佳实践

### 主观考试
🍐出租车司机甲从乙手中购得一辆已保险的轿车，因车辆交易费过高而未在交警部门办理过户手续，也没有向保险公司申请办理变更手续。后来，甲因经济拮据产生诈骗保险金的意图。甲将车卖至外省后，欺骗原车主乙一起向公安机关、保险公司报案，骗得保险金8万元。



3. 无身份者与有身份者的共同犯罪

    🍐A公司出资100万元设立B化工厂（独立法人），甲任厂长。A公司购买了一辆汽车，配发给B化工厂使用，产权属A公司，A公司购车后向保险公司办理保险，投保人和受益人均为A公司。后因B化工厂拖欠某工程队工程款20余历元，某工程队负责人乙将汽车强行开走。甲遂向公安局刑警队报案，谎称汽车丢失，后又向A公司谎报，A公司遂向保险公司索赔，保险公司向A公司支付理赔款20万元。关于甲的行为，可能存在几种观点？你主张哪种观点，为什么？
    
    
    🍐甲、乙共同持刀抢劫丙的财物，甲未砍中丙，却将乙砍成重伤，丙趁机逃走。根据刑法理论全面评价甲的行为。

4. 同身份者的共同犯罪

    🍐甲（投保人）和乙（保险公司职员）合谋诈骗保险公司的保险金，由甲负责制造保险事故，由乙负责通过欺骗其他同事，办理保险公司理赔。二人共诈骗保险金100万元。

    🍐国有控股公司里，甲是会计（非国家工作人员），乙是财务总监（国家工作人员），共谋利用各自职务便利，共同侵吞公司财物。

## 概念

真正身份犯中的身份要求仅仅针对正犯而言，对教唆犯与帮助犯不需要定罪身份，故普通主体教唆、帮助具有定罪身份的人实施以定罪身份为构成要件要素的犯罪的，以共犯论处。

## 无身份者与有身份者的共同犯罪

1. 真正身份犯中的身份要求仅仅针对正犯而言，对教唆犯与帮助犯不需要定罪身份，故普通主体教唆、帮助具有定罪身份的人实施以定罪身份为构成要件要素的犯罪的，以共犯论处。`按实行犯身份定罪`

    1. 实行犯是有身份者+共犯是无身份者: 按有身份者定罪

        妻子帮助丈夫（国家工作人员）收受贿赂。
        1. 从丈夫角度看，丈夫是**受贿罪的实行犯**，妻子是**共犯（帮助犯）**

    2. 实行犯是无身份者+共犯是有身份者: 按无身份者定罪

        甲乙欲盗窃公司仓库，对公司保安经理王某（正式职员）说：“只要你放行，有你一份。”王某答应。
        1. 从甲乙角度看，甲乙**构成盗窃罪的实行犯**，王某**构成共犯（帮助犯）**
        2. 从王某角度看，王某**不构成职务侵占罪**, 没有实施职务侵占罪的实行行为


    🍐出租车司机甲从乙手中购得一辆已保险的轿车，因车辆交易费过高而未在交警部门办理过户手续，也没有向保险公司申请办理变更手续。后来，甲因经济拮据产生诈骗保险金的意图。甲将车卖至外省后，欺骗原车主乙一起向公安机关、保险公司报案，骗得保险金8万元。

    根据刑法和保险法上对受益人的理解是否要求完全一致，对甲的行为评价存在不同结论：

    1. 如果将甲认定为车辆保险的受益人（将刑法上的受益人作不同于保险法上的受益人的解释），则甲的行为构成保险诈骗罪的直接正犯。
    2. 如果按照保险法解释受益人（将刑法上的受益人作等同于保险法上的受益人的解释），则甲不是受益人（更非投保人与被保险人），不成立保险诈骗罪的直接正犯或者间接正犯，仅成立普通诈骗罪的直接正犯。甲利用不知情的原车主乙向保险公司实施了骗取保险金的行为，甲成立保险诈骗罪的教唆犯与诈骗罪的真接正犯，属于想象竞合犯。

    🍐A公司出资100万元设立B化工厂（独立法人），甲任厂长。A公司购买了一辆汽车，配发给B化工厂使用，产权属A公司，A公司购车后向保险公司办理保险，投保人和受益人均为A公司。后因B化工厂拖欠某工程队工程款20余历元，某工程队负责人乙将汽车强行开走。甲遂向公安局刑警队报案，谎称汽车丢失，后又向A公司谎报，A公司遂向保险公司索赔，保险公司向A公司支付理赔款20万元。关于甲的行为，可能存在几种观点？你主张哪种观点，为什么？

    对于甲的行为的定性，实践中存在四种观点：
    3. 观点一认为，甲成立保险诈骗罪，因为甲指使A公司工作人员实施了保险诈骗的行为。
    4. 观点二认为，甲成立诈骗罪（间接正犯），因为甲不是保险合同的投保人与受益人，不构成保险诈骗罪；但甲利用A公司工作人员骗取他人财物，构成诈骗罪（间接正犯）。
    5. 观点三认为，甲不成立犯罪，因为甲不是保险合同的投保人与受益人，不构成保险诈骗罪；而且甲也没有参与A公司工作人员骗取钱财的行为，不构成诈骗罪。故甲无罪。
    6. 观点四认为，甲成立保险诈骗罪的教唆犯与诈骗罪的间接正犯的想象竞合犯。该观点具有合理性，理由如下：
        1. A公司工作人员没有诈骗故意，不成立犯罪；甲没有投保人、被保险人与受益人的身份，不成立保险诈骗罪的正犯，当然更不可能成立保险诈骗罪的间接正犯。
        2. 甲成立保险诈骗罪的教唆犯。虽然保险诈骗罪是真正的身份犯，但教唆犯与帮助犯不要求身份。教唆犯的成立仅需要引起被教唆者实施符合客观构成要件的违法行为，而不要求被教唆者产生犯罪故意。甲引起了A公司工作人员实施了符合保险诈骗罪客观构成要件的违法行为；甲向A公司谎报，表明其明知A公司会向保险公司索赔，造成保险公司损失，至少放任该结果发生。故甲具有保险诈骗的教唆行为与教唆故意。
        3. 甲成立诈骗罪的间接正犯。A公司的保险诈骗行为在客观上同时符合诈骗罪的构成要件，而诈骗罪不属于身份犯，甲支配、控制了A公司的行为，故甲成立诈骗罪的间接正犯。
        4. 由于甲只实施了一个行为，故甲的行为成立保险诈骗罪的教唆犯与诈骗罪的间接正犯的想象竞合犯，以诈骗罪的间接正犯论处。

2. 在不真正身份犯中，量刑身份只针对具有该身份的犯罪人起作用


## 不同身份者的共同犯罪

具有不同身份的人各自利用自己的身份共同实施违法行为的，存在两种观点：

1. 认为，公司、企业或者其他单位中，不具有国家工作人员身份的人与国家工作人员勾结，分别利用各自的职务便利，共同将本单位的财产非法占为已有的，按照主犯的犯罪性质定罪
    
    A实行犯是A身份+实行犯B是B身份者: 按实行犯来定罪，存在想象竞合，择一重罪论处

    🍐甲（投保人）和乙（保险公司职员）合谋诈骗保险公司的保险金，由甲负责制造保险事故，由乙负责通过欺骗其他同事，办理保险公司理赔。二人共诈骗保险金100万元。
    1. 从甲的角度看，甲乙**构成保险诈骗罪的共同犯罪**，甲是**实行犯**，乙是**帮助犯**。
    2. 从乙的角度看，甲乙**构成职务侵占罪的共同犯罪**，乙是**实行犯**，甲是**帮助犯**。
    3. 甲**同时触犯了保险诈骗罪（实行犯）和职务侵占罪（帮助犯）**，**择一重罪论处，定保险诈骗罪的实行犯**。乙同时触犯了**保险诈骗罪（帮助犯）和职务侵占罪（实行犯）**，**择一重罪论处，定职务侵占罪的实行犯**。

2. 认为，不具有国家工作人员身份的甲与国家工作人员乙相勾结，分别利用各自的职务便利，共同将本单位的财产非法占为己有时，甲、乙都同时触犯了贪污罪与职务侵占罪，应按贪污罪的共犯论处。。(司法特殊解释针对`贪污罪+职务侵占罪`的情形, 对于其他情形依照正常原理处理。)

    🍐国有控股公司里，甲是会计（非国家工作人员），乙是财务总监（国家工作人员），共谋利用各自职务便利，共同侵吞公司财物。
    1. 从乙的角度看，乙**构成贪污罪的实行犯**，甲是**共犯**
    2. 从甲的角度看，甲**构成职务侵占罪的实行犯**，乙是**共犯**
    3. 乙**同时触犯贪污罪的实行犯和职务侵占罪的共犯**，**想象竞合，择一重罪论处，定贪污罪的实行犯**。甲**同时触犯职务侵占罪的实行犯和贪污罪的共犯**，**想象竞合，择一重罪论处，职务侵占罪的实行犯可能处罚更重，定职务侵占罪的**实行犯。
    4. 按照司法解释，二人只能定同一个罪名，**都定贪污罪**。然而，对甲定贪污罪的共犯，处罚比职务侵占罪的实行犯可能更轻，如此便不当地轻纵了甲。司法解释要求定同一个罪名，背后原因是完全犯罪共同说。


    



