# 操作系统

操作系统是配置在计算机硬件上的第1层软件，它向下管理裸机及其中的文件，向上为其他的系统软件(汇编程序、编译程序、数据库管理系统等)和大量应用软件提供支待，以及为用户提供方便使用系统的接口。

通常由操作系统内核(Kernel)和其他许多附加的配套软件所组成，包括图形用户界面程序、常用的应用程序(如日历、计算器、资源管理器和网络浏览器等)、实用程序(任务管理器、磁盘清理程序、杀毒软件和防火墙等)以及为支持应用软件开发和运行的各种软件构件(如应用框架、编译器和程序库等)。

## 操作系统的组成

操作系统内核指的是能提供进程管理(任务管理)、存储管理、文件管理和设备管理等功能的那些软件模块，它们是操作系统中最基本的部分，用于为众多应用程序访问计算机硬件提供服务。由于应用程序直接对硬件操作非常复杂，所以操作系统内核对硬件设备进行了抽象，为应用软件提供了一套简洁、统一的接口(称为系统调用接口或应用程序接口API) 。

## 操作系统的作用

1. 管理计算机中运行的程序和分配各种软硬件资源。操作系统就承担着资源的调度和分配任务，以避免冲突
2. 向用户提供图形用户界面 (GUI)
3. 为应用程序的开发和运行提供一个高效率的平台。操作系统屏蔽了几乎所有物理设备的技术细节，它以规范、高效的方式(例如系统调用、库函数等)向应用程序提供了有力的支持.

## 操作系统的特征

1. 并发性:宏观上有多个程序同时运行, 从微观上来说，各个程序是交替、轮流执行的，如果计算机系统中有多个CPU, 则可将多个程序分配到不同CPU上实现并行运行。
2. 共享性:共享是指操作系统中的资源(包括硬件资源和信息资源)可以被多个并发执行的进程(线程)共同使用，而不是被一个进程所独占。共享资源的方式可以分为同时共享和互斥共享。
3. 虚拟性:把物理上的一个实体变成逻辑上的多个对应物，或把物理上的多个实体变成逻辑上的一个对应物的技术。
4. 不确定性:系统中的进程何时执行，何时暂停，以什么样的速度向前推进，进程总共要花多少时间执行才能完成，这些都是不可预知的。

## 操作系统分类

1. 批处理操作系统

    1. 单道批处理操作系统: 用户可以向系统提交多个作业，“单道”的含义是指一次只有一个作业装入内存执行。作业由用户程序、数据和作业说明书(作业控制语言)3 个部分组成。当一个作业运行结束后，随即自动调入同批的下一个作业，从而节省了作业之间的人工干预时间，提高了资源的利用率。
    
    2. 多道批处理操作系统: 允许多个作业装入内存执行，在任意一个时刻，作业都处于开始点和终止点之间。每当运行中的一个作业由千输入／输出操作需要调用外部设备时，就把 CPU 交给另一个等待运行的作业，从而将主机与外部设备的工作由串行改变为并行，进一步避免了因主机等待外设完成任务而浪费宝贵的 CPU 时间。多道批处理系统主要有 3 个特点：多道、宏观上并行运行和微观上串行运行。

2. 分时操作系统

    一个计算机系统与多个终端设备连接。分时操作系统是将 CPU 的工作时间划分为许多很短的时间片，轮流为各个终端的用户服务。例如，一个带 20 个终端的分时系统，若每个用户每次分配一个 50ms 的时间片，则每隔 ls 即可为所有的用户服务一遍。因此，尽管各个终端上的作业是断续运行的，但由千操作系统每次对用户程序都能做出及时响应，因此用户感觉整个系统均归其一人占用。分时系统主要有 4 个特点：多路性、独立性、交互性和及时性。

3. 实时操作系统

    实时是指计算机对千外来信息能够以足够快的速度进行处理，并在被控对象允许的时间范围内做出快速反应。实时系统分为实时控制系统和实时信息处理系统。
    1. 实时控制系统主要用千生产过程的自动控制，例如数据自动采集、武器控制、火炮自动控制、飞机自动驾驶和导弹的制导系统等。
    2. 实时信息处理系统主要用于实时信息处理，例如飞机订票系统、情报检索系统等。

4. 网络操作系统
5. 分布式操作系统

    分布式操作系统能直接对系统中的各类资源进行动态分配和调度、任务划分、信息传输协调工作，并为用户提供一个统一的界面与标准的接口，用户通过这一界面实现所需要的操作和使用系统资源，使系统中若干台计算机相互协作完成共同的任务，有效地控制和协调诸任务的并行执行。

6. 微型计算机操作系统

     Windows 、 Mac OS 、 Linux 。

7. 嵌入式操作系统

    嵌入式操作系统运行在嵌入式智能设备环境中，其主要特点如下。

    1. 微型化：从性能和成本角度考虑，希望占用的资源和系统代码量少，如内存少、字长短、运行速度有限、能源少(用微小型电池)。
    2. 可定制：从减少成本和缩短研发周期考虑，要求嵌入式操作系统能运行在不同的微处理器乎台上，能针对硬件变化进行结构与功能上的配置，以满足不同应用需要。
    3. 实时性：嵌入式操作系统主要应用千过程控制、数据采集、传输通信、多媒体信息及关键要害领域需要迅速响应的场合，所以对实时性要求较高。
    4. 可靠性：系统构件、模块和体系结构必须达到应有的可靠性，对关键要害应用还要提供容错和防故障措施。
    5. 易移植性：为了提高系统的易移植性，通常采用硬件抽象层( Hardware Abs trac ti on Level,  HAL) 和板级支撑包 (Board Support Package,  BSP) 的底层设计技术。
























































