# 计算机语言的组成和分类

## 计算机语言的组成

计算机语言主要由一套指令组成，而这种指令一般包括表达式、流程控制和集合三大部分内容。



## 计算机语言的分类


机器语言、汇编语言、高级语言、建模语言和形式化语言等


### 机器语言

机器语言是计算机能够直接接收并能识别和执行操作的语言，其优点是可以被计算机直接理解和执行，而且执行速度快、占用内存少。

1. 机器语言的指令格式

    机器语言指令是一种二进制代码，由操作码和操作数两部分组成。一条指令必须包含下列信息。

    1. 操作码。一台计算机可能有几十条至几百条指令，每一条指令都有一个相应的操作码，计算机通过识别该操作码来完成不同的操作。
    2. 操作数的地址。 CPU 通过该地址就可以取得所需的操作数。
    3. 操作结果的存储地址。把对操作数的处理所产生的结果保存在该地址中，以便再次使用。
    4. 下条指令的地址。执行程序时，大多数指令按顺序依次从主存中取出执行，只有在遇到转移指令时，程序指令的执行顺序才会改变。为了压缩指令的长度，可以用一个程序计数器(Pro gram Counter,  PC) 存放指令地址。每执行一条指令， PC 的指令地址就自动＋1 (设该指令只占一个主存单元)，指出将要执行的下一条指令的地址。当遇到执行转移指令时，则用转移地址修改 PC 的内容。由千使用了 PC, 指令中就不必明显地给出下一条将要执行指令的地址。

        一条指令实际上包括两种信息即操作码和地址码。操作码用来表示该指令所要完成的操作(如加、减、乘、除、数据传送等)，其长度取决千指令系统中的指令条数。地址码用来描述该指令的操作对象，它或者直接给出操作数，或者指出操作数的存储器地址或寄存器地址(即寄存器名)。


### 汇编语言

为了降低使用机器语言编程的难度，人们进行了一种有益的改进，即用一些简洁的英文字母、符号串来替代一个特定指令的二进制串，例如，用 ADD 代表加法， MOV 代表数据传递等，这样一来，人们很容易读懂并理解程序在做什么，编程、纠错及维护都变得方便了，这种程序设计语言就称为汇编语言，即第二代计算机语言。

与机器语言相比，汇编语言有许多优点。程序设计人员用汇编语言写出的程序，代码短、省空间、效率高。但是汇编语言仍是一种面向机器的语言，通用性差。它要求程序设计人员详细了解计算机的硬件结构，如计算机的指令系统、 CPU 中寄存器的结构及存储单元的寻址方式等，并且要求程序设计人员具有较高的编程技巧。

汇编语言是机器语言的符号化描述，所以也是面向机器的程序设计语言。然而，计算机并不认识这些符号，这就需要一个专门的程序，专门负责将这些符号翻译成二进制的机器语言，这种翻译程序被称为汇编程序。

1. 汇编语言的语句格式

    语句 (Statements) 是汇编语言程序的基本组成单位。在汇编语言源程序中有 3 种语句：指令语句、伪指令语句和宏指令语句(或宏调用语句)。

    1. 指令语句。指令语句又称为机器指令语句，将其汇编后能产生相应的机器代码，这些代码能被 CPU 直接识别并执行相应的操作。基本的指令有 ADD 、 SUB 和 AND 等
    2. 伪指令语句。伪指令语句指示汇编程序在汇编源程序时完成某些工作，例如为变量分配存储单元地址，给某个符号赋一个值等。伪指令语句与指令语句的区别是：伪指令语句经汇编后不产生机器代码，而指令语句经汇编后要产生相应的机器代码。另外，伪指令语句所指示的操作是在源程序被汇编时完成的，而指令语句的操作必须在程序运行时完成。
    3. 宏指令语句。在汇编语言中，还允许用户将多次重复使用的程序段定义为宏。宏的定义必须按照相应的规定进行，每个宏都有相应的宏名。

2. 指令语句和伪指令语句格式

    指令语句和伪指令语句有相同的语句格式，每条语句均由如下 4 个字段 (Fi elds) 组成：名字、操作符、操作数和注释。其中，每个字段的意义如下。

    1. 名字字段 (Name F i eld) 
    2. 操作符字段 (Op erator Field) 
    3. 操作数字段 (Operand Fi eld)
    4. 注释字段( Comment F i eld) 

### 高级语言

由千汇编语言依赖千硬件，使得程序的可移植性极差，而且编程人员在使用新的计算机时还需学习新的汇编指令，大大增加了编程人员的工作量，为此诞生计算机高级语言。常见的高级语言包括 C 、 C++、Java 、 VB 、 C# 、 Python 、 Ruby等。


### 建模语言





### 形式化语言

形式化方法就是用符号化的数学变换把需求分析准确地表述出来，这样可以确保和需求的一致性，并能用于分析和验证应用程序。



























