

# 多媒体概述

## 多媒体概述
媒体 (Media) 是承载信息的载体，即信息的表现形式(或者传播形式)，如文字、声音、图像、动画和视频等。按照 ITU-T 建议的定义，媒体可分为感觉媒体、表示媒体、显示媒体、存储媒体和传输媒体。


1. 感觉媒体 (Perception Medium), 指的是用户接触信息的感觉形式，如视觉、听觉和触觉等。
2. 表示媒体 (Representation Medi um), 指的是信息的表示形式，如图像、声音、视频等。
3. 表现媒体 (Presentati on Medium) 也称为显示媒体，指表现和获取信息的物理设备，如键盘、鼠标、扫描仪、话筒和摄像机等为输入媒体；显示器、打印机和音箱等为输出媒体。
4. 存储媒体 (Storage Medium), 指用千存储表示媒体的物理介质，如硬盘、软盘、磁盘、光盘、 ROM 及 RAM 等。
5. 传输媒体 (Transmi ssi on Medium), 指传输表示媒体的物理介质，如电缆、光缆和电磁波等。




## 多媒休系统的关键技术

### 视音频技术

视频技术包括视频数字化和视频编码技术两个方面。视频数字化是将模拟视频信号经模数转换变换为计算机可处理的数字信号，使计算机可以显示和处理视频信号。视频编码技术是将数字化的视频信号经过编码成为视频信号，从而可以录制或播放。

音频技术包括音频数字化、语音处理、语音合成及语音识别 4 个方面。


1. 视音频编码: 编解码器指的是能够对一个信号或者一个数据流进行变换的设备或者程序。编码后的封装是通过视频文件格式来实现的，如常见的＊．mpg、 *.avi、 *.mov 、 *.mp4、 *.rm、 *.ogg和＊．tta等。

2. 视音频压缩方法: 可归类为有损( Lossy)压缩和无损(Lossless) 压缩两类。无损压缩也即压缩前和解压缩后的数据完全一致。多数的无损压缩都采用 RLE 行程编码算法。而有损压缩意味着解压缩后的数据与压缩前的数据不一致，在压缩的过程中要丢失一些人眼和人耳不敏感的图像或音频信息，这些丢失的信息是不可恢复的。无损压缩常见的格式有 WAV 、 PCM 、 TTA、 FLAC 、 AU、 APE 、 TAK 和 WavPack (WV) 等有损压缩常见的格式有 MP3 、 Wi ndows Media Audio  (WMA) 、 Ogg Vorbis  (OGG) 等。


### 通信技术

通信技术是指将信息从一个地点传送到另一个地点所采取的方法和措施。



### 数据压缩技术

比较流行的几种编码格式已形成国际编码标准。

1. 静态图像压缩编码的国际标准。

    联合图像专家小组标准(Joint Photographic Experts Group,  JPEG) 是一种对静态图像压缩的编码算法。”联合”的含义是：国际电报电话咨询委员会 (Consult ati ve Committee  on International Telephone  and  Telegraph,  CCITT) 和国际标准化协会联合组成的图像专家小组。静态图像压缩标准有JPEG、JPEG 2000 。

2. 动态图像视频编码标准 (MPEG) 。

    运动图像专家组 (Movi ng Picture Experts Group,  MPEG) 是专门制定多媒体领域内的国际标准的一个组织。该组织成立千 1988 年，由全世界大约 300 名多媒体技术专家组成。 MPEG标准是面向运动图像压缩的一个系列标准。目前有 MPEG-1 、 MPEG-2 、 MPEG-4 、 MPEG-7 、MPEG-21 、 DVI 。

3. 视频编解码器标准 (H.26L) 。

    H.26L 标准最初是由 ITU-T 的 VCEG (Video  Coding Experts Group)在 1997 年制定的一个视频编码标准， ISO/IEC MPEG 和 ITU-T VCEG 联合组成了新的组织Joint Video Team  (NT) 的 H.26L 研究，在 2002 年第 H.26L 标准正式确定。 H.26L 旨在提供更高的压缩效率和更灵活的网络适应性，以及增强对千差错的健壮性，适用于可视电话和视频会议等实时视频通信应用。


### 虚拟现实( VR) /增强现实 (AR) 技术


虚拟现实 (Virtual Reality,  VR) 又称人工现实、临境等，概念包含 3 层含义。

1. 虚拟实体是用计算机生成的一个逼真的实体。
2. 用户可以通过人的自然技能(头部转动、眼动、手势或其他身体动作)与该环境交互。
3. 要借助一些三维传感设备来完成交互动作，常用的有头盔立体显示器、数据手套、数据服装和三维鼠标等。

增强现实( Augmented Reality,  AR) 技术是指把原本在现实世界的一定时间和空间范围内很难体验到的实体信息(视觉信息、声音、味道和触觉等)，通过模拟仿真后，再叠加到现实世界中被人类感官所感知，从而达到超越现实的感官体验。


|名称|定义|特点|
| ---- | ---- | ---- |
|桌面式VR|利用计算机形成三维交互场景，通过鼠标、力矩球等输入设备交互，由屏幕呈现出虚拟环境|易实现、应用广泛、成本较低，但因会受到环境干扰而缺乏体验感|
|分布式VR|将VR与网络技术相融合，在同一VR环境下，多用户之间可以相互共享任何信息|忽略地域限制因素，共享度高，同时研发成本极高，适合专业领域|
|沉浸式VR|借助各类型输入设备与输出设备，给予用户一个可完全沉浸，全身心参与的环境|良好的实时交互性和体验感，但对硬件配置、混合技术要求较高，开发成本高|
|增强式VR(AR)|将虚拟现实模拟仿真的世界与现实世界叠加到一起，用户无须脱离真实世界即可提高感知|体验更完美，但对混合技术要求更高，开发成本高，起步晚|
























