## 法条
第五百七十七条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担`继续履行`、`采取补救措施`或者`赔偿损失`等违约责任。
　　
第五百七十八条　当事人一方`明确表示`或者以自己的行为表明`不履行合同义务的`，对方可以在履行期限届满前请求其`承担违约责任`。
　　
第五百七十九条　当事人一方未支付价款、报酬、租金、利息，或者不履行其他金钱债务的，对方可以请求其支付。
　　
第五百八十条🔴`合同僵局`　当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以请求履行，但是有下列情形之一的除外：
（一）法律上或者事实上不能履行；
（二）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；
（三）债权人在合理期限内未请求履行。
有前款规定的除外情形之一，致使不能实现合同目的的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求终止合同权利义务关系，但是`不影响违约责任的承担`。
　　
第五百八十一条🔴`合同僵局`　当事人一方不履行债务或者履行债务不符合约定，根据债务的性质不得强制履行的，对方可以请求其负担由第三人替代履行的费用。
　　
第五百八十二条　履行不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，受损害方根据标的的性质以及损失的大小，可以合理选择请求对方承担修理、重作、更换、退货、减少价款或者报酬等违约责任。
　　
第五百八十三条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，在履行义务或者采取补救措施后，对方还有其他损失的，应当赔偿损失。
　　
第五百八十四条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，造成对方损失的，损失赔偿额应当相当于因`违约所造成的损失`，包括`合同履行后可以获得的利益`；但是，不得超过违约一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违约可能造成的损失。
　　
第五百八十五条🔴违约金　当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。
约定的`违约金低于造成的损失的`，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以增加；`约定的违约金过分高于造成的损失的`，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以适当减少。
当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违约金后，还应当履行债务。
　　
第五百八十六条`定金`　当事人可以约定一方向对方给付`定金作为债权的担保`。定金合同自实际交付定金时成立。
定金的数额由当事人约定；但是，不得超过`主合同标的额的百分之二十，超过部分不产生定金的效力`。`实际`交付的定金数额多于或者少于约定数额的，`视为变更约定的定金数额`。
　　
第五百八十七条　债务人履行债务的，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，`无权请求返还定金`；收受定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，应当`双倍返还定金`。
　　
第五百八十八条　当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方`可以选择适用违约金或者定金条款`。
定金不足以弥补一方违约造成的损失的，对方可以请求赔偿`超过定金数额的损失`。
　　
第五百八十九条　债务人按照约定履行债务，债权人无正当理由拒绝受领的，债务人可以请求债权人赔偿增加的费用。
在债权人受领迟延期间，债务人无须支付利息。
　　
第五百九十条`不可抗力`　当事人一方因不可抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任，但是法律另有规定的除外。因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方，以减轻可能给对方造成的损失，并应当在合理期限内提供证明。
当事人迟延履行后发生不可抗力的，不免除其违约责任。
　　
第五百九十一条　当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失请求赔偿。
当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方负担。
　　
第五百九十二条`免责事由`　当事人都违反合同的，应当各自承担相应的责任。
当事人一方违约造成对方损失，对方对损失的发生有过错的，可以减少相应的损失赔偿额。
　　
第五百九十三条　当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当依法向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定处理。
　
第五百九十四条　因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议提起诉讼或者申请仲裁的时效期间为四年。



## 理解



## 总结

### 违约行为的形态体系



1. 预期违约
    1. 明示违约
    1. 默示违约（行为）

2. 实际违约
    1. 不履行
        1. 拒绝履行（主观）
        2. 履行不能（客观）
    2. 不适当履行
        1. 瑕疵履行
            1. 瑕疵给付（违约）
            2. 加害给付(违约+侵权)

        2. 部分履行
        3. 延迟履行
            1. 债务人迟延给付
            2. 债权人迟延受领



### 法条

1. 违约责任的形式, 《民法典》第577条

    当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担`继续履行`、`采取补救措施`或者`赔偿损失`等违约责任

2. 预期违约, 《民法典》第578条

    当事人一方`明确表示`或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期限届满前请求其承担违约责任

3. 继续履行的例外, 《民法典》第580条

    当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以请求履行，但是有下列情形之一的除外：
    （一）法律上或者事实上`不能履行`：
    （二）债务的标的不适于强制履行或者`履行费用过高`：
    （三）债权人在`合理期限内未请求履行`。
    有前款规定的除外情形之一，致使不能实现合同目的的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求终止合同权利义务关系，但是不影响违约责任的承担

4. 劳务之债的违约责任, 《民法典》第581条

    当事人一方不履行债务或者履行债务不符合约定，根据`债务的性质不得强制履行的`，对方可以请求其`负担由第三人替代履行的费用`

5. 违约金, 《民法典》第585条

    当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的`违约金`，也可以约定因违约产生的`损失赔偿额的计算方法`。
    约定的违约金`低于造成的损失的`，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以`增加`：约定的违约金过分`高于造成的损失的`，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的
    请求`予以适当减少`
    当事人就`迟延履行约定违约金的`，违约方支付违约金后，还`应当履行债务`

6. 定金, 《民法典》第586条

    当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。定金合同自`实际交付定金时成立`。
    定金的数额由当事人约定：但是，不得超过`主合同标的额的百分之二十`，超过部分不产生定金的效力。实际交付的定金数额多于或者少于约定数额的，视为变更约定的定金数额

7. 定金罚则, 《民法典》第587条

    债务人履行债务的，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，无权请求返还定金：`收受定金的一方`不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，应当`双倍返还定金`


1. 定金和违约金的选择适用, 《民法典》第588条

    当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用`违约金或者定金条`款。
    `定金不足以弥补一方违约造成的损失的，对方可以请求赔偿超过定金数额的损失`


### 法条理解
违约责任的构成要件有三：
1. 存在合法有效的合同：
2. 存在违约行为：
3. 不存在法定或约定的免责事由




### 合同僵局(违约方解除合同)
违约方起诉解除合同的构成要件有三：
1. 违约方起诉请求解除合同主观上必须是非恶意的。
该要件的目的是防止违约方实施机会主义行为而侵害守约方的利益。违约方在履行困难或履行对其经济上不合理时就选择故意违约，将诱发道德风险，违反了任何人不能从其不法行为中获利的原则。
2. 违约方继续履行合同对其显失公平。
在形成合同僵局的情况下，法律上允许违约方提起诉讼解除合同，目的是在于纠正利益失衡现象，从而平衡当事人之间的利益关系，最终实现实质正义。
3. 守约方拒绝解除合同违反了诚信原则。
实践中，在出现合同僵局时，享有合同解除权的一方当事人拒绝行使解除权，常常是为了向对方索要高价，这就违反了诚信和公平原则。如果任由守约方拒绝解除合同，可能造成双方利益严重失衡。因此，法律上有必要予以纠正。


A将手表卖给B，约定次日一手交钱一手交货（同时履行抗辩权）。当天晚上，C将A的手表抢走（侵权）并扔到了长江里，导致A次日无法将手表交付给B。
1. B可否追究C的违约责任？
    不可以。因为B和C之间不存在合法有效的合同，无约可违。
2. B可否追究A的违约责任？
    可以。因为违约责任的构成要件有三：①存在合法有效的合同；②存在违约行为；③不存在法定或约定的免责事由。
3. A可否追究C的侵权责任？
    可以。因为一般侵权的构成要件有四：①存在侵害行为；②存在损害后果；③侵害行为和损害后果之间存在因果关系；④存在过错。



甲将手表以27500元卖给乙，约定次日一手交钱一手交货（同时履行抗辩权）。当天下午，乙将手表转卖给了丙，价款37500元。晚上乙电话告知甲，次日直接将手表交付给丙。次日，乙将27500元价款支付给甲。但是，甲未将手表交付给丙。
1. 丙可否直接追究甲的违约责任？
    不可以。因为甲和丙之间不存在合法有效的合同，无约可违。
2. 丙可否追究乙的违约责任？
    可以。因为违约责任的构成要件有三：①存在合法有效的合同；②存在违约行为；③不存在法定或约定的免责事由。
3. 乙可否追究甲的违约责任？
    可以。因为违约责任的构成要件有三：①存在合法有效的合同；②存在违约行为；③不存在法定或约定的免责事由。




### 违约责任vs缔约过失责任
缔约过失责任:
1. 时间: 合同生效前
2. 要件
    1. 缔约过程中
    2. 违反先合同义务
    3. 导致信赖利益损失
    4. 2和3有因果关系
3. 归责原则: 过错责任
4. 赔偿范围: 信赖利益的损失

违约责任:
1. 时间: 合同生效后
2. 构成要件:
    1. 有效的合同
    2. 有违约行为
    3. 非不可抗力导致
3. 归责原则: 原则: 无过错责任, 例外: 过错责任(5类合同)
4. 可得利益的损失


### 违约责任vs 侵权责任
违约责任
归责原则
通常为无过错责任原则
对于合同的履行，通常要由履行义务的一方当事人承担举证责任，如果其举证不能，则就可以认定为违约行为并由此承担违约责任

侵权责任
举证责任规则
通常为过错责任原则
对于侵权责任，通常应由受害人一方对侵权责任的构成要件事实承担举证证明责任



### 违约责任的五种形式

1. 继续履行
    1. 金钱债务
    1. 非金钱债务
        1. 法律上或事实上不能履行
        2. 债的标的不适于强制履行或履行费用过高
        3. 债权人在合理期限内未请求履行    
    2. 合同僵局(违约方的合同解除权)
2. 采取补救措施
    1. 修理、更换、重作、退货、减少价款或报酬
    1. 采取补救措施和继续履行可以并用
3. 损害赔偿金
    1. 可预见性规则和减损规则
    1. 损害赔偿金和继续履行可以并用
4. 违约金
    1. 原则上由当事人约定
        1. 支付一定数额的 违约金
        1. 违约产生的损失赔偿额的计算方法
    1. 法院或仲裁机构可以被动调整
    1. 迟延履行违约金和继续履行可以并用
5. 定金
    1. 实践性合同和从合同
    1. 限额性(不得超过主合同标的额的20%)
    1. 定金罚则
    1. 定金和继续履行不可以并用
    1. 定金和违约金择一选择


### 违约金



#### 法条

1. 违约金的司法适用, 《民法典》第585条

    当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。
    约定的违约金低于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求**予以增加**；约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求**予以适当减少**
    当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违约金后，**还应当履行债务**

2. 违约金和定金的适用关系, 《民法典》第588条

    当事人**既约定违约金，又约定定金的**，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。
    **定金不足以弥补一方违约造成的损失的，对方可以请求赔偿超过定金数额的损失**



#### 题目
甲公司与丁公司签约：“甲公司把房产出卖给丁公司，丁公司向甲公司支付1400万元。合同签订后10日内，丁公司应先付给甲公司400万元，尾款待房产过户到丁公司名下之后支付。甲公司如果在合同签订之日起半年之内不能将房产过户到丁公司名下，则丁公司有权解除合同，并请求甲公司支付违约金700万元。”如甲公司违约，丁公司主张700万元的违约责任。

甲公司可否请求法院减少违约金数额？
1. 可以(1分)。
2. 因为约定的违约金过分高于`实际损失`的，即违约金高于`实际损失的30%`。人民法院可以根据当事人的请求予以适当减少。
3. 本案中，房产买卖合同的标的额为1400万元，违约金为700万元。且合同签订后，当地房地产市场价格变化不大。因此，甲公司可以请求法院减少违约金数额。法律依据：《民法典》第585条。











