## 法条
### 第一节　不动产登记

第二百零九条　`不动产物权`的设立、变更、转让和消灭，经`依法登记，发生效力`；`未经登记，不发生效力`，但是法律另有规定的除外。
依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。

第二百一十条　不动产登记，由不动产所在地的登记机构办理。
国家对不动产实行统一登记制度。统一登记的范围、登记机构和登记办法，由法律、行政法规规定。

第二百一十一条　当事人申请登记，应当根据不同登记事项提供权属证明和不动产界址、面积等必要材料。

第二百一十二条　登记机构应当履行下列职责：
（一）查验申请人提供的权属证明和其他必要材料；
（二）就有关登记事项询问申请人；
（三）如实、及时登记有关事项；
（四）法律、行政法规规定的其他职责。
申请登记的不动产的有关情况需要进一步证明的，登记机构可以要求申请人补充材料，必要时可以实地查看。

第二百一十三条　登记机构不得有下列行为：
（一）要求对不动产进行评估；
（二）以年检等名义进行重复登记；
（三）超出登记职责范围的其他行为。

第二百一十四条　不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，`自记载于不动产登记簿时发生效力`。

第二百一十五条🔴物债区分原则　当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的`合同`，除法律另有规定或者当事人另有约定外，`自合同成立时生效`；`未办理物权登记的，不影响合同效力`。

第二百一十六条　不动产登记簿是物权归属和内容的根据。
不动产登记簿由登记机构管理。

第二百一十七条　不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。

第二百一十八条　权利人、利害关系人可以申请查询、复制不动产登记资料，登记机构应当提供。

第二百一十九条　利害关系人不得公开、非法使用权利人的不动产登记资料。

第二百二十条　权利人、利害关系人认为不动产登记簿记载的事项错误的，可以申请更正登记。不动产登记簿记载的权利人书面同意更正或者有证据证明登记确有错误的，登记机构应当予以更正。
不动产登记簿记载的权利人不同意更正的，利害关系人可以申请异议登记。登记机构予以异议登记，申请人自异议登记之日起十五日内不提起诉讼的，异议登记失效。异议登记不当，造成权利人损害的，权利人可以向申请人请求损害赔偿。

第二百二十一条🔴预告登记　当事人签订买卖房屋的协议或者签订其他不动产物权的协议，为保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构`申请预告登记`。预告登记后，`未经预告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力`。
预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起九十日内未申请登记的，预告登记失效。

第二百二十二条　当事人提供虚假材料申请登记，造成他人损害的，应当承担赔偿责任。
因登记错误，造成他人损害的，登记机构应当承担赔偿责任。登记机构赔偿后，可以向造成登记错误的人追偿。

第二百二十三条　不动产登记费按件收取，不得按照不动产的面积、体积或者价款的比例收取。

### 第二节　动产交付

第二百二十四条　动产物权的设立和转让，自`交付时发生效力`，但是法律另有规定的除外。

第二百二十五条　船舶、航空器和机动车等的物权的设立、变更、转让和消灭，`未经登记，不得对抗善意第三人`。

第二百二十六条`简易交付`　动产物权设立和转让前，权利人已经占有该动产的，物权自民事法律行为生效时发生效力。

第二百二十七条`指示交付`　动产物权设立和转让前，第三人占有该动产的，负有交付义务的人可以通过转让请求第三人返还原物的权利代替交付。

第二百二十八条`占有改定`　动产物权转让时，当事人又约定由出让人继续占有该动产的，物权自该约定生效时发生效力。

### 第三节　其他规定

第二百二十九条　因`人民法院`、仲裁机构的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，`自法律文书或者征收决定等生效时发生效力`。

第二百三十条　因`继承取得物权的`，自`继承开始时发生效力`。

第二百三十一条　因`合法建造、拆除房屋`等事实行为设立或者消灭物权的，`自事实行为成就时发生效力`。

第二百三十二条　处分依照本节规定享有的不动产物权，依照法律规定需要办理登记的，未经登记，不发生物权效力。




## 理解
209条: 不动产物权的变动原则上采登记生效主义，例外时采登记对抗主义，如地役权的设立。
221条: 预告登记的效力在于使房屋或其他不动产买卖协议在一定期限内`取得对抗物权的效力`，即`债权物权化`，故预告登记的对象是债权而非物权。

204条:
1. 对于“交付制度”，考试中重点考查的是观念交付，即简易交付、指示交付和占有改定，其中的占有改定尤其重要。
2. 动产所有权的转移原则上采交付生效主义，但是，当事人可以约定所有权保留。

209条:
1. 特殊动产的物权变动仍然采交付生效主义，登记只是对抗要件。
2. 《物权编解释（一）》第6条转让人转让船舶、航空器和机动车等所有权，受让人已经支付合理价款并取得占有，虽未经登记，但转让人的债权人主张其为民法典第二百二十五条所称的“善意第三人”的，不予支持，法律另有规定的除外。

229条: 能够直接导致物权设立、变更、转让或者消灭的法律文书限于形成文书。（又称变更文书）；确认文书和给付文书不能直接导致物权的变动。

232条: 基于本法第229条至第231条之规定享有不动产物权的，登记与否均不影响物权的取得。但是，若权利人事后另行处分该物权的，则必须先将物权登记到自己名下（宣示登记），然后再过户登记到新的物权人名下，不履行前述登记手续的，不发生物权转让的效力。

## 总结

1. 基于民事法律行为的物权变动: 一般物权变动=有权处分+有效合同+登记/交付=物权变动=继受取得
    1. 动产登记
        1. 如, 1日甲乙签订合同, 将甲的房子卖给乙(发生债权效力), 2日双方办理过户登记(发生物权效力). 2日取得房屋所有权
        2. 如, 1日甲乙签订合同, 将甲的房子卖给乙(发生债权效力), 后甲拒绝办理过户登记(不发生物权效力). 乙不能取得房屋所有权, 但买卖合同合法有效, 乙可追究违约责任.
        3. 如, 1日甲在乙的威胁下将房屋卖给乙, 并办理过户手续. 2日甲起诉主张撤销买卖合同, 胜诉且甲未上诉. 因为无有效合同, 所以物权归还给甲, 甲有权请求无权占有人乙返还房屋, 并且无诉讼时效限制.
    2. 不动产交付
        1. **现实交付**
        2. 观念交付(只需要**合同生效即可**, 不需要实物交付)
            1. 简易交付: 对方占有后购买, 买卖合同生效 → 物权变动
            2. 指示交付: 对方占有，本人指示卖给第三方, 和第三方买卖合同生效 → 物权变动
            3. 占有改定: 先卖给对方, 后租借回来，租借合同生效 → 物权变动(融资租赁合同)

2. 非基于民事法律行为的物权变动
    1. 唯一继承, 开始死亡时
    2. 合法建造, 完成时(封顶)
    3. 法律文书, 文书生效时(须为形成判决，即确认标的物所有权归某人所有：若为给付判决，则须履行判决后方能发生物权变动；包括判决书、裁决书和调解书)
    4. 政府征收, 决定生效



### 继承的物权
甲死亡:
1. 没有继承人: 《民法典》第1160条的规定，无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有，用于公益事业；死者生前是集体所有制组织成员的，归所在集体所有制组织所有。
2. 唯一继承人: 根据《民法典》第230条的规定，因继承取得物权的，自继承开始时发生效力。据此可知，如甲死亡，仅有一个唯一继承人小甲。则自甲死亡时（继承开始时），甲的一切遗产(包括不动产、动产、权利等)全部归小甲所有，既不需要登记（即未登记，不影响物权变动），亦不需要交付（即未交付不影响物权变动）
3. 两个继承人: 在遗产分割前，各继承人对于遗产全部为共同共有。遗产分割完毕后，各继承人对于遗产分别所有。




### 不动产抵押权预告登记
总结:
1. 抵押合同预告登记:
    1. 期房 → 买卖合同 → 预告登记 → 仅阻却物权
    2. 期房 → 抵押合同 → 预告登记 → 产生不动产抵押权

2. 买卖合同预告登记
    1. 预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分该不动产
    2. 不发生物权效力，即预告登记**不阻却债权仅阻却物权**


法条: 
1. 预告登记《民法典》第221条
    当事人签订买卖房屋的协议或者签订其他不动产物权的协议，为保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，`未经预告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力`
    预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起90日内未申请登记的，预告登记失效

2. 不动产抵押权预告登记, 《民法典担保制度解释》第52条

    当事人办理`抵押预告登记`后，预告登记权利人请求就抵押财产优先受偿，经审查存在尚未办理建筑物所有权`首次登记`、预告登记的财产与办理建筑物所有权首次登记时的财产`不一致`、抵押预告登记已经`失效`等情形，导致不具备办理抵押登记条件等，人民法院不予支持：经审查已经办理建筑物所有权首次登记，且不存在预告登记失效等情形的，人民法院应予支持，并应当认定`抵押权自预告登记之日起设立`。
    当事人办理了抵押预告登记，抵押人破产，经审查抵押财产属于破产财产，预告登记权利人主张就抵押财产优先受偿的，人民法院应当在受理破产申请时抵押财产的价值范围内予以支持，但是在人民法院受理破产申请前1年内，债务人对没有财产担保的债务设立抵押预告登记的除外



甲将房屋卖给乙, 签订买卖合同, 并就房屋买卖合同到登记机关办理预告登记。

1. 甲不按合同交付房屋并转移房屋所有权，预告登记将对乙产生何种保护效果？
    1. 未经乙的同意，甲对该房屋再处分的，`不发生物权效力`。
    2. 因为预告登记`不阻却债权效力`，即甲再处分房屋的，买卖合同依然有效。但阻却物权效力。
    3. 法律依据：《民法典》第221条。


2. 如甲在预告登记后又与第三人签订房屋买卖合同，该合同是否有效？
    1. 合法有效(1分)。
    2. 因为预告登记`不阻却债权效力`，即甲再处分房屋的，系`有权处分`，买卖合同合法有效。
    3. 法律依据：《民法典》第221条。



### 预告登记
法条:

1. 预告登记, 《民法典》第221条

当事人签订买卖房屋的协议或者签订其他不动产物权的协议，为保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请**预告登记**。预告登记后，未经预告登记的权利人同意，**处分该不动产的，不发生物权效力**。
预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起90日内未申请登记的，预告登记失效