## 法条
### 第一节　一般抵押权

第三百九十四条　为担保债务的履行，债务人或者第三人不转移财产的占有，将该财产抵押给债权人的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，`债权人有权就该财产优先受偿`。
前款规定的债务人或者第三人为`抵押人`，债权人为`抵押权人`，提供担保的财产为`抵押财产`。

第三百九十五条　债务人或者第三人有权处分的下列财产可以抵押：
（一）建筑物和其他土地附着物；
（二）建设用地使用权；
（三）海域使用权；
（四）生产设备、原材料、半成品、产品；
（五）正在建造的建筑物、船舶、航空器；
（六）交通运输工具；
（七）法律、行政法规未禁止抵押的其他财产。
抵押人可以将前款所列财产一并抵押。

第三百九十六条　企业、个体工商户、农业生产经营者可以将现有的以及将有的`生产设备、原材料、半成品、产品抵押`，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就抵押财产确定时的`动产优先受偿`。

第三百九十七条　以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。
抵押人未依据前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。

第三百九十八条　乡镇、村企业的建设用地使用权不得单独抵押。以乡镇、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的建设用地使用权一并抵押。

第三百九十九条　下列`财产不得抵押`：
（一）土地所有权；
（二）宅基地、自留地、自留山等集体所有土地的使用权，但是法律规定可以抵押的除外；
（三）学校、幼儿园、医疗机构等为公益目的成立的非营利法人的教育设施、医疗卫生设施和其他公益设施；
（四）所有权、使用权不明或者有争议的财产；
（五）依法被查封、扣押、监管的财产；
（六）法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。

第四百条　设立抵押权，当事人应当采用书面形式订立抵押合同。
抵押合同一般包括下列条款：
（一）被担保债权的种类和数额；
（二）债务人履行债务的期限；
（三）抵押财产的名称、数量等情况；
（四）担保的范围。

第四百零一条🔴`流押条款`　抵押权人在债务履行期限届满前，与抵押人约定债务人不履行到期债务时抵押财产归债权人所有的，只能依法就抵押财产优先受偿。

第四百零二条`不动产抵押登记生效`　以本法第三百九十五条第一款第一项至第三项规定的财产或者第五项规定的正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。`抵押权自登记时设立`。

第四百零三条`动产抵押合同生效`　以动产抵押的，抵押权自抵押合同生效时设立；未经登记，不得对抗善意第三人。

第四百零四条　以动产抵押的，不得对抗正常经营活动中已经支付合理价款并取得抵押财产的买受人。

第四百零五条　抵押权`设立前`，抵押财产已经`出租并转移占有的`，`原租赁关系不受该抵押权的影响`。

第四百零六条🔴`抵押转让`　抵押期间，抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的，按照其约定。抵押财产转让的，抵押权不受影响。
抵押人转让抵押财产的，应当及时通知抵押权人。抵押权人能够证明抵押财产转让可能损害抵押权的，可以请求抵押人将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。

第四百零七条　抵押权`不得与债权分离而单独转让`或者作为其他债权的担保。`债权转让的，担保该债权的抵押权一并转让`，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。

第四百零八条　抵押人的行为足以使抵押财产价值减少的，抵押权人有权请求抵押人停止其行为；抵押财产价值减少的，抵押权人有权请求恢复抵押财产的价值，或者提供与减少的价值相应的担保。抵押人不恢复抵押财产的价值，也不提供担保的，抵押权人有权请求债务人提前清偿债务。

第四百零九条　抵押权人可以放弃抵押权或者抵押权的顺位。抵押权人与抵押人可以协议变更抵押权顺位以及被担保的债权数额等内容。但是，抵押权的变更未经其他抵押权人书面同意的，不得对其他抵押权人产生不利影响。
债务人以自己的财产设定抵押，`抵押权人放弃该抵押权`、抵押权顺位或者变更抵押权的，其他担保人在抵押权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任`，但是其他担保人承诺仍然提供担保的除外。

第四百一十条　债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以`抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押财产`所得的价款`优先受偿`。协议损害其他债权人利益的，其他债权人可以请求人民法院撤销该协议。
抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议的，抵押权人可以请求人民法院拍卖、变卖抵押财产。
抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。

第四百一十一条　依据本法第三百九十六条规定设定抵押的，抵押财产自下列情形之一发生时确定：
（一）债务履行期限届满，债权未实现；
（二）抵押人被宣告破产或者解散；
（三）当事人约定的实现抵押权的情形；
（四）严重影响债权实现的其他情形。

第四百一十二条　债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，致使抵押财产被人民法院依法扣押的，自扣押之日起，`抵押权人`有权收取该抵押财产的`天然孳息`或者`法定孳息`，但是抵押权人未通知应当清偿法定孳息义务人的除外。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费用。

第四百一十三条　抵押财产折价或者拍卖、变卖后，`其价款超过债权数额的部分`归`抵押人`所有，`不足部分由债务人清偿`。

第四百一十四条　同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押财产所得的价款依照下列规定清偿：
（一）抵押权`已经登记的`，按照`登记的时间先后`确定清偿顺序；
（二）抵押权`已经登记的先于未登记`的受偿；
（三）抵押权`未登记的，按照债权比例清偿`。
其他可以登记的担保物权，清偿顺序参照适用前款规定。

第四百一十五条　同一财产既设立`抵押权`又设立`质权的`，拍卖、变卖该财产所得的价款按照`登记、交付`的时间`先后确定清偿顺序`。

第四百一十六条🔴`购买价金担保权`　动产抵押担保的`主债权`是`抵押物的价款`，标的物交付后十日内办理抵押登记的，该抵押权人`优先于抵押物买受人的其他担保物权人受偿`，但是留置权人除外。

第四百一十七条🔴`新增建筑物的处理`　建设用地使用权抵押后，该土地上`新增的建筑物不属于抵押财产`。该建设用地使用权实现抵押权时，应当将该土地上新增的建筑物与建设用地使用权`一并处分`。但是，新增建筑物所得的价款，抵押权人`无权优先受偿`。

第四百一十八条　以集体所有土地的使用权依法抵押的，实现抵押权后，未经法定程序，不得改变土地所有权的性质和土地用途。

第四百一十九条　抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法院不予保护。

### 第二节　最高额抵押权

第四百二十条　为担保债务的履行，债务人或者第三人对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人有权在最高债权额限度内就该担保财产优先受偿。
最高额抵押权`设立前`已经`存在`的债权，经当事人同意，`可以转入`最高额抵押担保的债权范围。

第四百二十一条　最高额抵押担保的债权确定前，`部分债权转让的`，`最高额抵押权不得转让`，但是当事人另有约定的除外。

第四百二十二条　最高额抵押担保的债权确定前，抵押权人与抵押人可以通过协议变更债权确定的期间、债权范围以及最高债权额。但是，变更的内容不得对其他抵押权人产生不利影响。

第四百二十三条　有下列情形之一的，抵押权人的`债权确定`：
（一）约定的债权确定期间届满；
（二）没有约定债权确定期间或者约定不明确，抵押权人或者抵押人自最高额抵押权设立之日起满二年后请求确定债权；
（三）新的债权不可能发生；
（四）抵押权人知道或者应当知道抵押财产被查封、扣押；
（五）债务人、抵押人被宣告破产或者解散；
（六）法律规定债权确定的其他情形。

第四百二十四条　最高额抵押权除适用本节规定外，适用本章第一节的有关规定。


## 理解
399条:
《担保制度解释》第37条当事人以所有权、使用权不明或者有争议的财产抵押，经审查构成无权处分的，人民法院应当依照民法典第三百一十一条的规定处理。
抵押权人请求行使抵押权，经审查查封或者扣押措施已经解除的，人民法院应予支持。，抵押人以抵押权设立时财产被查封或者扣押为由主张抵押合同无效的，人民法院不予支持。
以依法被监管的财产抵押的，适用前款规定。

400条:
1. 抵押合同属于负担行为、债权行为，原则上，其只要符合“主体适格、内容合法、意思真实”即可生效，除非法律另有规定或者合同另有约定。
2. 抵押权的设立属于处分行为、物权行为，对于动产抵押权，其设立兼采“意思主义”和
“登记对抗主义”；对于不动产抵押权，其设立兼采“债权形式主义”和“登记生效主义”。
3. 在我国，债权行为的效力和物权行为的效力是相分离的，即“债物两分”，物权行为不发生效力的，不能否定债权行为的效力。

402条: 《担保制度解释》第46条, 第47条

403条: 《担保制度解释》第54条, 第67条

404条: 《担保制度解释》第56条

406条: 《担保制度解释》第43条

408条: 
1. 抵押人对抵押财产的毁损、灭失有过错的，抵押权人有权请求抵押人停止该行为，并请求抵押人恢复抵押物价值或提供补充担保。
2. 抵押人对抵押财产的毁损、灭失无过错的，抵押人无需承担法律责任，抵押权人仅可行使物上代位权。

409条: 本条第2款中的“担保人”，既包括“担保物权人”，又包括“保证人”。

412条: 抵押权人只享有孳息的“收取权”，而不享有孳息的“所有权”。

416条: 《担保制度解释》第57条

419条: 《担保制度解释》第44条








## 总结

### 抵押权的设立

#### 动产抵押权

1. 动产抵押: 登记对抗, 合同签订设立抵押权 
    1. 抵押**合同生效** = 抵押权(物权, 优先受偿)
    2. **登记对抗**
        1. 登记: 有内有外, 追及效力, 抵押权人可拍卖, 可返还(可对抗善意第三人)
        2. 未登记: 有内无外(不可对抗善意第三人)
            出卖: 抵押权人不拍卖, 不返还
            出租: 抵押权人可拍卖, 不返还


法条: 


1. 动产抵押权, 《民法典》第403条
   
    以动产抵押的，抵押权自抵押合同生效时设立：未经登记，不得对抗善意第三人

2. 未办理登记的动产抵押合同的效力, 《民法典担保制度解释》第54条

    动产抵押合同订立后`未办理抵押登记`，动产抵押权的效力按照下列情形分别处理：
    （一）抵押人转让抵押财产，受让人占有抵押财产后，抵押权人向受让人请求行使抵押权的，人民法院不予支持，但是抵押权人能够举证证明受让人知道或者应当知道已经订立抵押合同的除外：
    （二）抵押人将抵押财产出租给他人并移转占有，抵押权人行使抵押权的，租赁关系不受影响，但是抵押权人能够举证证明承租人知道或者应当知道已经订立抵押合同的除外
    （三）抵押人的其他债权人向人民法院申请保全或者执行抵押财产，人民法院已经作出财产保全裁定或者采取执行措施，抵押权人主张对抵押财产优先受偿的，人民法院不予支持：
    （四）抵押人破产，抵押权人主张对抵押财产优先受偿的，人民法院不予支持

3. 善意第三人的适用, 《民法典担保制度解释》第67条
    在所有权保留买卖、融资租赁等合同中，出卖人、出租人的所有权未经登记不得对抗的“善意第三人”的范围及其效力，参照本解释第54条的规定处理


法条理解: 

1. 1日, `B公司`向`A银行贷款`（主合同）2000万元，将自己的一台`铲车抵押`（动产抵押权）给A银行，双方签订了书面抵押合同（要式合同），并`办理了抵押登记`（有内部效力有外部效力）手续。2日，B公司将该铲车以3000万元的价格出卖给C公司并交付，C公司对铲车已经抵押给A银行的事实并不知情（善意相对人）。后B公司无法偿还A银行贷款。A银行是否有权向C公司请求行使抵押权，拍卖铲车优先受偿？

    有权。因为A银行的铲车抵押权已登记，可以对抗善意第三人。


1. 1日, `B公司向A银行贷款`（主合同）2000万元，将自己的一台`铲车抵押（动产抵押权）`给A银行，双方签订了书面抵押合同（要式合同），但`未办理抵押登记`（有内部效力无外部效力）手续。2日，B公司将该铲车以3000万元的价格`出卖给C公司并交付`，C公司对铲车已经抵押给A银行的事实并不知情（善意相对人）。后B公司无法偿还A银行贷款。A银行是否有权向C公司请求行使抵押权，拍卖铲车优先受偿？

    无权。因为A银行的铲车抵押权未登记，不得对抗善意第三人。

    善意取得一定是善意第三人. 善意第三人 不一定是善意取得, C公司是善意第三人, 但是继受取得, 因为甲是有权处分.
    继受取得 = **所有权(有权处分)**+有效合同+登记/交付
    善意取得 = **所有权(无权处分)**+有效合同+登记/交付


2. `B公司向A银行贷款`（主合同）2000万元，将自己的一`台铲车抵押`（动产抵押权）给A银行，双方签订了书面抵押合同（要式合同），但`未办理抵押登记`（有内部效力无外部效力）手续。2日，B公司将该铲车`出租给丙`公司并交付，C公司对铲车已经抵押给A银行的事实并不知情（善意相对人）。后B公司无法偿还A银行贷款。

    1. A银行可否行使抵押权拍卖铲车优先受偿？

        可以。因为物权优于债权，物权具有优先效力。

    2. 如A银行将铲车拍卖，丁公司获得铲车所有权。丁公司是否有权请求C公司返还铲车？

        答：无权。因为丁公司虽然是铲车的所有权人，但C公司对铲车的占有系有权占有。因此，丁公司无权向C公司行使返还原物请求权。(成立在先原则的成立是登记的意思)


#### 不动产抵押权


2. 不动产抵押: 登记生效, 合同签订仅债权, 未设立抵押权, 
    1. 登记生效→抵押权, 设立, 优先受偿权
    2. 未登记→区分原则
        1. 抵押合同(债权), 有效, 担保义务(违约责任), 协助登记
        2. 抵押权(物权), 未设立

银行A贷款给乙500万元, 签订抵押合同, 约定3日办理登记

1. 乙拒绝配合办理登记, 二者的抵押合同效力如何?银行如何救济?
    合法有效，基于区分原则，未办理物权登记的，不影响合同效力。基于合法有效的房屋抵押合同，追究乙的违约责任，请求乙协助自己办理抵押登记手续。

2. 因登记机构无法办理登记, 银行A是否取得抵押权? 如何救济?
    未取得。银行A可以请求不动产登记机构赔偿。

3. 2日乙的房屋被政府征收, 赔偿450万元, 银行可否对该450万元行使物上代位权？
    不可以。因为房屋抵押权尚未办理抵押登记手续，工商银行尚未取得抵押权，不存在物上代位权问题。此时，工商银行可以在450万元的范围内请求乙承担违约责任。

4. 2日, 乙将房屋卖给丙, 丙办理过户登记, 丙可否主张善意取得房屋所有权？工商银行如何救济自己的合法权益？
    不可以。因为乙的卖房行为系有权处分，马某继受取得房屋所有权。
    基于合法有效的房屋抵押合同，在500万元范围内追究乙的违约责任。





### 动产浮动抵押权
#### 法条
1. 动产浮动抵押权, 《民法典》第396条
    
    企业、个体工商户、农业生产经营者可以将现有的以及将有的`生产设备、原材料、半成品、产品`抵押，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就抵押财产确定时的动产优先受偿

2. 正常经营买受人制度, 《民法典》第404条

    以动产抵押的，`不得对抗正常经营活动中``已经支付合理价款`并`取得抵押财产的买受人`

1. 动产抵押中正常经营买受人制度, 《民法典担保制度解释》第56条

    买受人在出卖人正常经营活动中通过支付合理对价取得已被设立担保物权的动产，担保物权人请求就该动产优先受偿的，人民法院不予支持，但是有下列情形之一的除外：
    （一）购买商品的数量明显超过一般买受人：
    （二）购买出卖人的生产设备：
    （三）订立买卖合同的目的在于担保出卖人或第三人履行债务：(让与担保, 名实不符)
    （四）买受人与出卖人存在直接或间接的控制关系：(母子公司)
    （五）买受人应当查询抵押登记而未查询到其他情形。
    前款所称出卖人正常经营活动，是指出卖人的经营活动属于其营业执照明确记载的经营范围，且出卖人持续销售同类商品
    前款所称担保物权人，是指已经办理登记的抵押权人所有权保留买卖的出卖人、融资租赁合同的出租人

#### 法条理解

正常经营买受人制度:
1. 出卖人
    1. 营业执照明确记载的经营范围
    2. 持续销售同类商品
2. 买受人
    1. 已经支付合理价款对价（债权效力）
    2. 已经取得抵押财产的所有权（物权效力）

动产浮动抵押权: 
1. 合同生效确立
2. 未经登记不得对抗善意第三人
3. 登记也不能对抗正常买受人


1日，B养殖场（商事主体）向A银行申请贷款（主合同）2000万元，贷款期限2年，将自己现有的及将有的生产设备、原材料、半成品、产品等一并抵押给A银行并办理了抵押登记（有内部效力有外部效力）手续。B养殖场营业执照明确记载的经营范围包括`活鸡、活鸭`销售等。
1. B养殖场可否将自己现有的及将有的`生产设备`、`原材料`、`半成品`、`产品`一并抵押给A银行？
`可以`。B养殖场给A银行设置的抵押权系动产浮动抵押权。
1. 2日，B养殖场将存栏的养殖物2万只`活鸡``出售`给乙肉联厂并`交付`的，A银行可否将2万只活鸡追回？
答：`不可以`。因为动产浮动抵押权`就算登记`，`也不得对抗正常经营`活动中已经支付合理价款并取得抵押财产的买受人（乙肉联厂）。
2. 2日，B养殖场将自己仅有的一台`生产设备`出卖给乙公司并交付，A银行可否将生产设备追回？
答：`可以`。因为乙公司并`非正常经营买受人`。
3. 2日，B养殖场被宣告破产，A银行可否提前实现动产浮动抵押权？
答：可以（加速到期）。



### 抵押权与租赁权冲突


#### 法条
租赁权成立在先的处理, 《民法典》第405条
抵押权设立前，抵押财产已经出租并转移占有的，原租赁关系不受该抵押权的影响

#### 总结
1. 先租后押: 抵押权设立前抵押财产已出租并转移占有（重大制度修改）的，原租赁关系不受该抵押权的影响
2. 先押后租: 抵押权实现时应当除去租赁权，依法保护抵押权人以及抵押物买受人的合法权益



#### 先租赁后抵押
1日, 乙房屋出租(负担行为，仅发生债权债务关系，不发生物权变动)给丙。2日，乙向甲借款850万元，期限1年，又将该房屋抵押给甲并办理了抵押登记手续。借款期限届满后，乙无力还款，甲委托法院拍卖该房屋，丁以750万元拍得该房屋并办理了所有权变更登记手续。丁获得房屋所有权后，可否以所有权人的身份请求丙搬离房屋？

    不可以。因为抵押权设立前抵押财产已出租并转移占有的，原租赁关系不受该抵押权的影响。即抵押权实现后，适用“抵押不破租赁”规则，租赁合同对标的物的受让人继续有效。


#### 先抵押后租赁
1日，乙向甲借款（主合同）850万元，借期1年，将自己房屋抵押给甲, 双方办理了抵押登记手续。2日，乙又将该房屋出租给不知房屋已经抵押的丙，租期5年。丙一次性支付了全部租金。借期届满后，乙无力还款，甲委托法院拍卖该房屋。3日，丁以850万元拍得该房屋并办理了所有权变更登记手续。
1. 甲何时取得房屋的抵押权？
1日。因为不动产抵押权的设立依登记，双方于1日办理了登记手续。
1. 乙与丙之间签订的房屋租赁合同效力如何？
合法有效。
1. 丁获得房屋所有权后是否有权请求丙搬离房屋？
有权。因为已经登记的抵押权先于租赁权成立的情形下，买卖破租赁。
1. 丁请求丙搬离房屋时，丙是否有权请求丁继续履行租赁合同？
无权。因为已经登记的抵押权先于租赁权成立的情形下，买卖破租赁。
1. 丙是否有权请求丁退还剩余租金？
无权。因为基于合同相对性原理，丙应当基于合法有效的租赁合同追究乙的违约责任，请求乙退还剩余租金，而无权请求丁退还租金。




### 抵押财产的转让
#### 法条
抵押财产的转让
1. 《民法典》第406条

    抵押期间，抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的，按照其约定。抵押财产转让的，抵押权不受影响。
    抵押人转让抵押财产的，应当及时**通知**抵押权人。抵押权人能够证明抵押财产转让可能损害抵押权的，可以请求抵押人将转让所得的价款向抵押权人`提前清偿债务或者提存`。转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿

2. 《民法典担保制度解释》第43条

    当事人**约定禁止或者限制转让**抵押财产但是**未将约定登记**，抵押人违反约定转让抵押财产，抵押权人请求确认转让**合同无效的**，人民法院**不予支持**：抵押财产**已经交付或者登记**，抵押权人请求确认转让**不发生物权效力的**，人民法院**不予支持**，但是抵押权人有证据证明受让人知道的除外：抵押权人请求抵押人承担违约责任的，人民法院依法予以支持。
    当事人**约定禁止或者限制转让**抵押财产且已经**将约定登记**，抵押人违反约定转让抵押财产，抵押权人请求确认转证**合同无效的**，人民法院**不予支持**：抵押财产已经交付或者登记，抵押权人主张转让**不发生物权效力的**，人民法院**应予支持**，但是因受让人代替债务人清偿债务导致抵押权消灭的除外


#### 法条理解
抵押财产的转让: 
具体内容|违约转让（违约责任）|转让合同效力（债权效力）|已交付或登记（物权效力）|例外
--|--|--|--|--
抵押合同有特殊约定但未登记|有|有效|发生|抵押权人有证据证明受让人知道的除外
抵押合同有特殊约定且登记|有|有效|不发生|因受让人代替债务人清偿债务导致抵押权消灭的除外（涤除权）





#### 抵押合同无特殊约定
乙向甲借款(自然人之间的借款合同/实践性合同)850万元，借期1年，将自己房屋抵押给甲并办理了抵押登记手续。抵押期间乙将房屋卖给丙.
1. 抵押期间，乙转让房屋是否需要征得甲的同意？
    不需要。因为设定抵押权，仅是在物上设定了权利负担，抵押人乙作为抵押财产的所有权人，有权自由转让房屋。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙的行为是有权处分还是无权处分？
    有权处分。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙，二者签订的房屋买卖合同效力如何？
    合法有效。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙，二者签订房屋买卖合同后，前往登记机构办理了过户登记手续。丙如何取得房屋所有权？
    继受取得。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙，是否应当及时通知债权人甲？
    应当。抵押期间，抵押人转让抵押财产的，应当及时通知（性质上为附随义务）抵押权人。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙并办理了过户登记手续。抵押权人甲是否有权对丙的房屋行使抵押权？
    有权。因为抵押权具有追及效力，抵押财产转让的，抵押权不受影响。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙并办理了过户登记手续。抵押权人甲可否对转让的价款主张物上代位权（即优先受偿权）？
    不可以。因为抵押人转让所得的价款，不属于代位物范畴，抵押权人不得主张物上代位权（即优先受偿权）。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙并办理了过户登记手续。如抵押权人甲能够证明抵押财产的转让可能损害抵押权的，是否可以 请求抵押人乙将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存？
    有权。
1. 抵押期间，乙将房屋以1250万元出卖给丙并办理了过户登记手续。同时，乙将甲的850万元全部提前清偿完毕。房屋上的抵押权是否消灭？
    消灭。因为基于担保物权消灭上的从属性，主债权消灭的，从权利（担保物权）随之消灭。
1.  抵押期间，乙将房屋以750万元出卖给丙并办理了过户登记手续。同时，乙将全部的750万元向甲提前清偿。房屋上的抵押权是否消灭？
    不消灭。因为基于担保物权的不可分性，主债权尚未全部清偿完毕，担保物的范围并不作相应地缩减，而是仍以全部的抵押物担保剩余的100万元债权。

#### 抵押合同有特殊约定
1日，乙向甲借款850万元，借期1年，将自己房屋抵押给甲并办理了抵押登记手续。双方在书面抵押合同中约定：“抵押期间，抵押人乙禁止转让房屋。”
1. 乙和甲关于“抵押期间，抵押人乙禁止转让房屋”的约定效力如何？
    合法有效。
2. 如乙和甲之间的抵押合同未办理登记。2日，乙将房屋出卖给丙并办理了过户登记手续。
    1. 乙将房屋出卖给丙的行为是有权处分还是无权处分？
        有权处分。
    2. 双方签订的房屋买卖合同效力如何？
    合法有效。
    3. 丙可否取得房屋所有权？
        可以继受取得。
    4. 甲可否追究乙的违约责任？
        可以。因为乙违反了和甲之间合法有效的书面房屋抵押合同。
    5. 甲对丙的房屋是否继续享有抵押权？
        享有。因为抵押权具有追及效力。
3. 如乙和甲之间的抵押合同已经办理了登记。2日，乙与丙签订房屋买卖合同。
    1. 乙将房屋出卖给丙的行为是有权处分还是无权处分？
        有权处分。
    2. 双方签订的房屋买卖合同效力如何？
        合法有效。
    3. 丙可否取得房屋所有权？
        不可以。因为登记机构拒绝办理过户登记手续。
    4. 甲可否追究乙的违约责任？
        可以。因为乙违反了和甲之间合法有效的书面房屋抵押合同。
    5. 丙欲获得房屋所有权，可以采取何种法律措施？
        第三人实际代为履行（清偿）全部债权（涤除权）。丙可以实际代替债务人乙清偿850万元主债权，作为从权利的担保物权随之消灭，丙继受取得房屋所有权。


### 抵押权的顺位

#### 清偿顺位和交换顺位
清偿顺位和交换顺位(民法典409, 414)
1. 清偿顺位

适用范围|登记情况|清偿顺位
--|--|--
不动产|均登记|先登记优于后登记（登记在先原则
动产|登记与未登记并存|登记优先于未登记
动产|均未登记|同一顺位按比例清偿

2. 交换顺位

抵押权人可以交换抵押权顺位，未经其他抵押权人书面同意，不得对其他抵押权人产生不利影响

黄河公司以其房屋作抵押，先后向甲银行借款100万元，乙银行借款300万元，丙银行借款500万元，并依次办理了抵押登记。后丙银行与甲银行商定交换各自抵押权的顺位，并办理了变更登记，但乙银行并不知情。因黄河公司无力偿还三家银行的到期债务，银行拍卖其房屋，仅得价款600万元。关于三家银行对该价款的分配，下列哪一选项是正确的？(2008-3-11，单): C
A.甲银行100万元、乙银行300万元、丙银行200万元
B.甲银行得不到清偿、乙银行100万元、丙银行500万元
C.甲银行得不到清偿、乙银行300万元、丙银行300万元
D.甲银行100万元、乙银行200万元、丙银行300万元




### 顺位升进和顺位保留
1. 原则

    顺位在先的抵押权因行使抵押权以外的原因而消灭时, 顺位在后的抵押权顺位升进

2. 例外

顺位在先的抵押权与该财产的所有权归属一人，即发生所有权与抵押权混同时，为保护所有权人的合法权益，不允许后顺位抵押权人升进（即顺位保留）。
如果根据抵押权顺位升进主义，使后顺位抵押权人成为第一顺位抵押权人，则意味着顺位在先的抵押权人将因为购买抵押财产而使原本处于第一顺位的所有权沦为第二顺位，对其显然不公平


甲以其房屋作抵押，先后向乙借款（主合同）100万元，丙借款300万元，丁借款500万元，并依次办理了抵押登记。根据上述案情，请回答问题：
1. 如甲将第一顺位乙的100万元债权清偿完毕。丙和丁的顺位是否会自动升进？
    会。因为顺位在先的抵押权因行使抵押权以外的原因而消灭时（如抵押担保的债权因清偿而消灭），顺位在后的抵押权顺位升进。
2. 如甲将房屋以850万元的价格出卖给乙并办理了过户登记手续。丙和丁的顺位是否会自动升进？
    不会。因为顺位在先的抵押权与该财产的所有权归属一人，即发生所有权与抵押权混同时，为保护所有权人的合法权益，不允许后顺位抵押权人升进（即顺位保留）。



### 超级动产抵押权
含义: 债权人在动产之上取得的担保因购买该动产所生的价金给付义务的担保权。担保的主债权是标的物的购买价金。只要在交付后10日内进行购买价金抵押权的登记，该购买价金担保权便具有“超级优先权”，亦即该购买价金担保权优先于其他登记在前的担保物权
优先顺位: 购买价金担保权的超级优先顺位奉行“后登记者优先”，在同一个动产之上既然有动产浮动抵押权，又有购买价金担保权（超级动产抵押权），还有留置权时，担保物权之间的优先顺位为：留置权>购买价金担保权（超级动产抵押权）>动产浮动抵押权。



#### 定位
1. 民法典
   第二编 物权
   第四分编 担保物权
   第十七章　抵押权(后半部分, 可以从质权往上找)

2. 担保制度的解释57条(末尾, 可以点击担保解释下面的纠纷适用快速定位)


#### 法条

1. 抵押权的清偿顺位, 《民法典》第414条

    同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押财产所得的价款依照下列规定清偿：
    （一）抵押权已经登记的，按照登记的时间先后确定清偿顺序：
    （二）抵押权已经登记的`先于`未登记的受偿；
    （三）抵押权`未登记的`，按照`债权比例清偿`。
    其他可以登记的担保物权，清偿顺序参照适用前款规定

2. 抵押权与质押权的冲突解决, 《民法典》第415条

    同一财产既设立抵押权又设立质权的，拍卖、变卖该财产所得的价款按照`登记、交付的时间先后`确定清偿顺序

3. 购买价金担保权, 《民法典》第416条

    动产抵押担保的主债权是`抵押物的价款`，标的物`交付后10日`内办理`抵押登记的`，该抵押权人`优先于`抵押物买受人的其他担保物权人受偿，但是留置权人除外

4. 购买价金担保权的适用, 《民法典担保制度解释》第57条

    担保人在设立动产浮动抵押并办理抵押登记后又购入或以融资租赁方式承租新的动产，下列权利人为担保价款债权或者租金的实现而订立担保合同，并在该动产交付后10日内办理登记，主张其权利优先于在先设立的浮动抵押权的，人民法院应予支持：
    (1)在该动产上设立抵押权或保留所有权的`出卖人`；
    (2)为价款支付提供融资而在该动产上设立抵押权的债权人：
    (3)以融资租赁方式出租该动产的出租人。
    买受人取得动产但未付清价款或承租人以融资租赁方式占有租赁物但是未付清全部租金，又以标的物为他人设立担保物权，前款所列权利人为担保价款债权或者租金的实现而订立担保合同，并在该动产交付后10日内办理登记，主张其权利优先于买受人为他人设立的担保物权的，人民法院应予支持。
    同一动产上存在多个价款优先权的，人民法院应当按照登记的时间先后确定清偿顺序


#### 法条理解


超级动产抵押权, 买卖合同之债 优先于 借款合同之债. 动产标的物的出卖人, 优先于买受人其他担保物权人. 宽限期10天办理抵押登记, 可以后来者居上

1日，银行贷款给A公司600万元, 2年期. A公司以现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品、产品作为抵押物设定抵押, 2日办理动产抵押登记.
3日, A公司从B公司购买, 甲乙丙三套设备, 并以这三套设备作为抵押物, 4日办理动产抵押登记.
4日, A公司将甲仪器送C公司进行检修, 因A公司拖欠修理费用未支付，C公司将甲设备扣押。


1. B公司的动产抵押权与银行的抵押权何者效力优先？
    1. B公司的动产抵押权效力优先。
    2. 因为`购买价金担保权`自抵押财产`交付后10日内办理抵押登记`的，其效力优先于动产浮动抵押权。
    3. 法律依据：《民法典》第416条。

2. C公司、B公司和银行对A套设备的优先权效力如何排序？
    C公司>B公司>银行。(留置权>超级动产抵押权>抵押权)



### 抵押权的实现
抵押权人应当在主债权诉讼时效期间（可变期间）行使抵押权：未行使的，法院不予保护

1年1月1日, 甲借给乙2000万元, 1年期. 丙以自己房屋提供担保并登记. 2年1月1日, 债务履行期限届满，开始起算主债权的3年诉讼时效期间，(债权人甲应于2年1月2日至4年1月1日(3年诉讼时效期间)请求债务人乙归还欠款)。同时，抵押权人甲应当在同时期内(主债权诉讼时效期间2年1月2日至4年1月1日)行使抵押权。

1. 如抵押权人甲于4年1月6日，向法院申请拍卖丙的房屋以优先受偿的，法院如何处理？
不予支持。



### 最高额抵押
#### 法条
1. 最高额抵押权的含义, 《民法典》第420条

    为担保债务的履行，债务人或者第三人对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人有权在**最高债权额限度内**就该担保财产优先受偿。
    最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，**可以转入**最高额抵押担保的债权范围


2. 最高额抵押权在主债权确定前不得转让, 《民法典》第421条

    最高额抵押担保的债权**确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让**，但是当事人另有约定的除外



#### 理解
1. 最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围
2. 最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让，但当事人另有约定的除外。
    最高额抵押权并不随某一具体债权的转让而转让，只能随基础法律关系一同转让。之所以如此，是因为最高颜抵押权所担保的债权是连续发生的债权，在最高额抵押权没有确定时，债权总额是不确定的，是随时发生变化的。尽管某一具体债权转让了，但将来还
    有发生债权的可能
3. 最高额抵押权实现时，若实际发生的债权余额高于最高限额的，以最高额为限优先受偿，超过部分为一般债权：若实际发生的债权余额低于最高限额的，以实际发生的债权为限优先受偿(确定标准：就低不就高)





2021年1月5日，A银行以B公司的建设用地使用权在200亿元的额度范围内为B公司在未来3年内将连续发生的贷款提供最高额抵押担保，并于次日办理了抵押登记手续。
2月5日，B公司与C公司签订水泥供应合同, 为担保未来B公司全额支付水泥款, 由B公司的全资子公司b公司提供最高额保证担保，保证合同中对保证期间、保证方式和保证范围均未作约定。


1. 2021年3月2日，B公司和A银行签订一份协议，约定：“将2021年之前众森公司欠A银行的共计2000万元到期债权转入最高额抵押担保的债权范围。”该协议效力如何？
    合法有效。因为最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围。

2. 2021年2月至7月，A银行共向B公司放款1.2亿元。8月16日，A银行将其中的8000万元债权转让（债权转出）给中国农业银行。如B公司到期无力偿还该8000万元债权，农业银行是否有权拍卖建设用地使用权优先受偿？
    无权。因为最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让，但当事人另有约定的除外。

    最高额抵押权并不随某一具体债权的转让而转让，只能随基础法律关系一同转让。之所以如此，是因为最高额抵押权所担保的债权是连续发生的债权，在最高额抵押权没有确定时，债权总额是不确定的，是随时发生变化的。尽管某一具体债权转让了，但将来还有发生债权的可能。

4. 2022年4月21日，B公司的幸福小区项目提前完工且经验收合格。经结算，工商银行共向B公司放贷280亿元。但此时因B公司经营管理问题无力还款，A银行欲行使优先受偿权。请问：A银行优先受偿的数额为多少？
    200亿元。因为为担保债务的履行，债务人对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的，债务人不履行到期债务，抵押权人有权在最高债权额限度内就该担保财产优先受偿。

5. 2022年4月21日，B公司的幸福小区项目提前完工且经验收合格。经结算，工商银行共向B公司放贷180亿元。但此时因B公司经营管理问题无力还款，A银行欲行使优先受偿权。请问：A银行优先受偿的数额为多少？
    180亿元。因为为担保债务的履行，债务人对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的，债务人不履行到期债务，抵押权人有权在最高债权额限度内就该担保财产优先受偿。

7. 2021年11月10日，因B公司资不抵债而被天津市第二中级人民法院宣告破产。A银行的债权是否立即确定？
    确定（加速到期制度）。因为债务人、抵押人被宣告破产的，抵押权人的债权确定。



### 借新还旧




#### 法条

1. 民法_借新还旧, 《民法典担保制度解释》第16条


    主合同当事人协议以新贷偿还旧贷，债权人请求`旧贷款的担保人承担担保责任的`，人民法院`不予支持`：债权人请求`新贷的担保人承担担保责任的`，按照下列情形处理：
    （一）新贷与旧贷的担保人`相同的`，人民法院应予支持：
    （二）新贷与旧贷的担保人`不同`，或旧贷无担保新贷有担保的，人民法院不予支持，但是债权人有证据证明新贷的担保人提供担保时对`以新贷偿还旧贷的事实知道或应当知道的除外`。
    主合同当事人协议以新贷偿还旧贷，旧贷的物的担保人在`登记尚未注销的情形下`同意`继续为新贷提供担保`，在订立新的贷款合同前又以该担保财产为其他债权人设立担保物权，`其他债权人主张其担保物权顺位优先于新贷债权人的`，人民法院`不予支持`


#### 法条理解
新债的风险极大, 大概率偿还不了, 所以新债的, 担保人要同意

2018年3月2日，`B公司`向`A银行``贷款`2000万元，期限1年。`C`公司以其`办公楼`为该笔贷款提供`抵押担保并办理`了抵押登记手续。

2022年4月21日，`B`公司和`A银行`签订了一份`借新还旧合同`（无名合同, 非借款合同），B公司再向A银行贷款2000万元以偿还之前的2000万元债权。`C`公司`答应`为斯债继续提供担保。同时，B公司找到`D`公司为新债提供`保证担保`，`D`公司对借新还旧的事实`并不知情`。

5月2日，因`C`公司向`E`公司借款1000万元，以同一栋办公楼为E公司的贷款提供抵押担保并办理了抵押登记手续。5月20日，B公司破产，A银行向C公司和D公司主张担保责任，各方发生纠纷。根据上述案情，请回答问题：

1.借新还旧的合同效力如何？
答：合法有效。因为完全符合《民法典》第143条的有效要件。
2.B公司和A银行仅签订借新还旧合同并未实际还款，旧债的担保是否消灭？
答：消灭。因为基于担保物权消灭的从属性，主债权消灭，从权利随之消灭。`旧债担保登记还在, 因为没有注销登记`
3.C公司是否应当继续承担担保责任？
答：应当继续承担。因为C公司同意继续为新债提供担保。
4.`D`公司是否有权主张保证合同无效，拒绝承担保证责任？  154或153
答：有权。因为`恶意串通`损害他人合法权益的民事法律行为无效。
5.佳菌公司是否有权拒绝承担保证责任？
答：有权。因为主合同有效，担保合同无效，担保人无过错，无需承担任何责任。
6.对于C公司的办公楼，A银行的抵押权和E公司的抵押权何者优先？`旧债担保登记还在, 因为没有注销登记`
答：A银行。因为登记在先（顺位保留）。







### 新增建筑物的处理
#### 法条
新增建筑物的处理

1. 《民法典》第417条

    建设用地使用权抵押后，该土地上新增的建筑物**不属于抵押财产**。该建设用地使用权实现抵押权时，应当将该土地上新增的建筑物与建设用地使用权**一并处分**。但是，新增建筑物所得的价款，抵押权人**无权优先受偿**

2. 《民法典担保制度解释》第51条

    **当事人仅以建设用地使用权抵押**，债权人主张抵押权的效力及于土地上已有的建筑物以及正在建造的建筑物已完成部分的，人民法院应予支持。**债权人主张抵押权的效力及手正在建造的建筑物的续建部分以及新增建筑物的，人民法院不予支持。**
    当事人以正在建造的建筑物抵押，抵押权的效力范围限于已办理抵押登记的部分。当事人按照担保合同的约定，主张抵押权的效力及于续建部分、新增建筑物以及规划中尚未建造的建筑物的，人民法院不予支持。
    抵押人将建设用地使用权、土地上的建筑物或者正在建造的建筑物分别抵押给不同债权人的，人民法院应当根据抵押登记的时间先后确定清偿顺序


