## 法条

第五百零二条　依法成立的合同，`自成立时生效`，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
依照法律、行政法规的规定，合同应当办理批准等手续的，依照其规定。未办理批准等手续影响合同生效的，`不影响合同中履行报批等义务条款以及相关条款的效力`。应当办理申请批准等手续的当事人未履行义务的，对方可以请求其承担违反该义务的责任。
依照法律、行政法规的规定，合同的变更、转让、解除等情形应当办理批准等手续的，适用前款规定。

第五百零三条　`无权代理人`以被代理人的名义订立合同，`被代理人已经开始履行合同义务`或者接受相对人履行的，`视为对合同的追认`。
　　
第五百零四条🔴`表见代表`　法人的`法定代表人`或者非法人组织的负责人`超越权限`订立的合同，`除相对人知道或者应当知道其超越权限外`，`该代表行为有效`，订立的`合同对法人`或者非法人组织发生`效力`。
　　
第五百零五条　当事人超越经营范围订立的合同的效力，应当依照本法第一编第六章第三节和本编的有关规定确定，`不得仅以超越经营范围确认合同无效`。
　　
第五百零六条　合同中的下列`免责条款无效`：
（一）造成对方人身损害的；
（二）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。
　　
第五百零七条　合同不生效、无效、被撤销或者终止的，`不影响合同中有关解决争议方法的条款`的效力。
　　
第五百零八条　本编对合同的效力没有规定的，适用本法第一编第六章的有关规定。


## 理解



## 总结
### 表见代表
#### 法条
表见代表, 《民法典》第504条
法人的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限外，该代表行为有效，订立的合同对法人或者非法人组织发生效力

### 题目
A公司与B公司的乙签订房屋销售委托合同，加盖了A公司公章，B公司刚换了法定代表人(乙是被替换的法定代表人)，但未办理变更登记，事后A公司派律师打听了该消息，并获知实情。A公司与B公司的合同效力如何？乙的行为如何定性？
1. 合法有效。表见代表。
2. 因为法人存续期间登记事项发生变化的，应当向登记机关申请`变更登记`。法人的实际情况与登记的事项不一致的，`不得对抗善意相对人`。法律依据：《民法典》第64、65、504条。





### 电子合同


#### 法条

1. 合同的形式, 《民法典》第469条

    当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。书面形式是合同书、信件、电报、电传、传真等可以有形地表现所载内容的形式。
    以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，**视为书面形式**

2. 电子合同的成立时间, 《民法典》第491条

    当事人采用信件、数据电文等形式订立合同要求签订确认书的，签订确认书时合同成立。
    当事人一方通过互联网等信息网络发布的商品或者服务信息符合要约条件的，对方选择该商品或者服务并**提交订单成功时合同成立**，但是当事人另有约定的除外

3. 电子合同的履行, 《民法典》第512条

    通过互联网等信息网络订立的电子合同的标的为交付商品并采用快递物流方式交付的，**收货人的签收时间为交付时间**。电子合同的标的为提供服务的，**生成的电子凭证或者实物凭证中载明的时间**为提供服务时间：前述凭证没有载明时间或者载明时间与实际提供服务时间不一致的，**以实际提供服务的时间为准**。
    电子合同的标的物为采用**在线传输方式交付的**，合同标的物进入对方当事人指定的**特定系统且能够检索识别的时间为交付时间**。
    电子合同当事人对交付商品或者提供服务的方式、时间另有约定的，按照其约定

#### 题目
甲在天猫商城从A公司购买产品, A公司向甲交付标的物的时间应如何认定？
1. 甲`签收时间`为交付时间。
2. 因为通过互联网等信息网络订立的`电子合同的标的为交付商品`并采用`快递物流方式交付的`，收货人的签收时间为交付时间。
3. 法律依据：《民法典》第512条。



