## 法条
第四十条　人民法院审理第`一审`民事案件，由`审判员、陪审员`共同组成合议庭`或`者由`审判员`组成合议庭。`合议庭`的成员人数，必须是单数。  
`适用简易程序`审理的民事案件，由审判员`一人独任`审理。基层人民法院审理的`基本事实清楚、权利义务关系明确`的第一审民事案件，可以由审判员一人适用`普通程序``独任审理`。  
`陪审员`在执行陪审职务时，与`审判员`有`同等的权利义务`。  

第四十一条　人民法院审理第`二审`民事案件，由`审判员`组成`合议庭`。合议庭的成员人数，必须是单数。  
`中级`人民法院对第一审适用`简易程序`审结`或`者`不服裁定`提起上诉的第`二审`民事案件，`事实清楚、权利义务关系明确的，经双方当事人同意`，可以由审判员一人`独任`审理。  
`发回重审`的案件，原审人民法院应当按照第一审程序另行`组成合议庭`。  
审理`再审`案件，原来是`第一审`的，按照第一审程序另行组成合议庭；原来是`第二审`的`或`者是上级人民法院`提审的`，按照第二审程序另行组成合议庭。  

第四十二条　人民法院审理下列民事案件，`不得`由审判员一人`独任`审理：  
（一）涉及国家利益、社会公共利益的案件；  
（二）涉及群体性纠纷，可能影响社会稳定的案件；  
（三）人民群众广泛关注或者其他社会影响较大的案件；  
（四）属于新类型或者疑难复杂的案件；  
（五）法律规定应当组成合议庭审理的案件；  
（六）其他不宜由审判员一人独任审理的案件。  

第四十三条❤️`独任转合议`　人民`法院`在审理过程中，发现案件不宜由审判员一人独任审理的，应当裁定转由合议庭审理。  
`当事人`认为案件由审判员一人独任审理违反法律规定的，可以向人民法院提出异议。人民法院对当事人提出的异议应当审查，异议成立的，裁定转由合议庭审理；异议不成立的，裁定驳回。

第四十四条　合议庭的`审判长`由院长或者庭长指定审判员一人担任；院长或者庭长参加审判的，由院长或者庭长担任。

第四十五条　合议庭评议案件，实行`少数服从多数`的原则。评议应当制作笔录，由合议庭成员签名。评议中的不同意见，必须如实记入笔录。

第四十六条　审判人员应当依法秉公办案。  
审判人员不得接受当事人及其诉讼代理人请客送礼。  
审判人员有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的，应当追究法律责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。  

## 总结
- 合议制：由三名以上审判人员组成的合议庭对案件进行审理的制度。
    - 混合式合议庭（陪审制）: 由审判员和人民陪审员共同组成合议庭
    - 单一式合议庭: 只有审判员参与组庭。
- 独任制：由一名审判员对民事纠纷案件进行审理、作出裁判的制度。
    - 独任制的适用范围
        - 简易程序案件：
        - 大部分的非讼案件；
        - 部分普通程序案件：`基层`法院审理的`基本事实清楚、权利义务关系明确`的第`一审`民事案件，可以由审判员一人适用`普通程序``独任`审理；
        - 部分二审案件：`中级`法院对第`一审适用简易程序`审结或者`不服裁定`(不予受理驳回起诉、管辖权异议的裁定)提起上诉的第二审民事案件，`事实清楚、权利义务关系明确的`，经`双方当事人同意`，可以由审判员一人独任审理。

> - 中院管辖的一审案件，不得适用独任制：中院管辖的部分二审案件，有可能适用独任制。
> - 在一审案件中适用独任制，无须当事人同意；在二审案件中适用独任制，必须双方当事人均同意。
> - 一审用普通程序审理且判决结案的，二审中绝对不能用独任制。


### 陪审制的适用范围：适用第一审普通程序审理的诉讼案件。
- 只要是适用第一审普通程序审理的诉讼案件，均可吸收陪审员参加合议庭，`包括一审普通程序案件、二审发回重审的案件`和适用第一审程序进行再审的案件。
- `不限于基层法院`，各级法院适用一审普通程序审理的诉讼案件均可有陪审员参加。
- `非讼案件和二审案件`一律不得适用陪审制。
- `人民陪审员不能担任审判长，不能在简易程序中担任独任审判员`。



### 两审终审制度
实行一审终审的特殊情形（不得上诉）：
- `最高人民法院`审理案件所作出的判决、裁定：
- 适用`特别程序、督促程序、公示催告程序`的案件：
- 一审以诉讼`调解方式结案的`：民事调解书自双方签收之日起生效，不得上诉；
- 大`多数裁定`一审终审(可以上诉的裁定：不予受理、驳回起诉、管辖权异议的裁定)
    > 小额诉讼中作出的管辖异议裁定、驳回起诉裁定，一经作出即生效，不得上诉。
- 小额诉讼程序。



### 各个程序中的合议制和独任制:
   1. 一审
       1. 简易程序 独任制
       2. 普通程序
           1. 合议制
           2. 独任制
   2. 二审
       1. 合议制
       2. 独任制(**双方同意**)
   3. 再审**只能是合议制**
   4. 特别程序, 独任制+合议制
   5. 督促程序 独任制
   6. 公示催告程序
      1. **公示催告**阶段独任制
      2. **除权判决**阶段合议制


### 公开审判制度
审判过程原则公开, 除了:
1. 法定不公开：国家秘密+个人隐私
2. 经申请不公开：离婚+商业秘密
🟡注意：
    1. **宣判**一律要公开：**合议庭评议**一律不得公开
    2. **未成年民事**公开，**刑事**不公开



### 例子


甲公司起诉乙公司合同纠纷一案，A市B区法院受理后，认为本案基本事实清楚，权利义务关系明确，该区法院由审判员张某`适用普通程序`独任审理后`判决`驳回甲公司诉讼请求。甲公司不服一审判决，提起上诉，A市中院认为本案事实清楚，权利义务关系明确，经甲、乙公司同意，由审判员王某独任审理后作出了驳回上诉，维持原判的判决。请评价本案的审理组织是否正确？并说明理由。
1. 本案一审审理组织正确；理由：基层法院审理的基本事实清楚，权利义务关系明确的案件可以由审判员一人适用普通程序独任审理
2. 本案二审审理组织错误；理由：中院对于`一审适用简易程序`审结或者不服一审`裁定`提出上诉的案件，事实清楚，权利义务关系明确的，经双方当事人同意后可以由审判员一人独任审理(要点4)；本案一审并非简易程序审结，同时也并非对一审裁定上诉，故二审不能适用独任制。