# 第二编物权-第四分编担保物权-第十九章留置权

## 法条

第四百四十七条　债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。
前款规定的债权人为`留置权人`，占有的动产为`留置财产`。

第四百四十八条　债权人留置的动产，应当与债权属于`同一法律关系`，但是`企业之间留置`的除外。
　　
第四百四十九条　法律规定或者当事人约定不得留置的动产，不得留置。
　　
第四百五十条　留置财产为可分物的，留置财产的价值应当相当于债务的金额。
　　
第四百五十一条　留置权人负有妥善保管留置财产的义务；因保管不善致使留置财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。
　　
第四百五十二条　`留置权人`有权收取留置财产的`孳息`。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费用。
　　
第四百五十三条　留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务履行期限；没有约定或者约定不明确的，留置权人应当给债务人六十日以上履行债务的期限，但是鲜活易腐等不易保管的动产除外。债务人逾期未履行的，留置权人可以与债务人协议以留置财产`折价`，也可以就`拍卖、变卖`留置财产所得的价款`优先受偿`。
留置财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。
　　
第四百五十四条　债务人可以请求留置权人在债务履行期限届满后行使留置权；留置权人不行使的，债务人可以请求人民法院拍卖、变卖留置财产。
　　
第四百五十五条　留置财产折价或者拍卖、变卖后，其价款`超过`债权数额的部分归`债务人`所有，`不足`部分由`债务人清偿`。
　　
第四百五十六条　同一动产上已经设立`抵押权`或者`质权`，该动产又被留置的，`留置权人优先受偿`。
　　
第四百五十七条　留置权人对留置财`产丧失占有`或者留置权人接受债务人另行`提供担保的`，留置权消灭。

## 理解
447条: 留置权的产生并非基于当事人的意思，而是基于法律的直接规定，且其客体限于动产。

448条: 留置权的核心要件在于：合法占有的取得与债权的发生要基于同一法律关系，但企业之间（即双方都是企业）的留置。（商事留置）除外。

452条: 留置权人只享有孳息的“收取权”，而不享有孳息的“所有权”。

456条: 关于抵押权、质权、留置权竞合时的实现顺序：
1. 先抵后质：留置权>登记的抵押权>质权>未登记的抵押权。
2. 先质后抵：留置权>质权>登记的抵押权>未登记的抵押权。


## 总结
### 定位
1. 民法典
   第二编 物权
   第四分编 担保物权
   第十九章　留置权

2. 担保制度的解释62条(末尾, 可以点击担保解释下面的纠纷适用快速定位)

### 法条
1. 留置权的含义, 《民法典》第447条

   债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。

2. 商事留置权与民事留置权, 《民法典》第448条

   前款规定的债权人为留置权人，占有的动产为留置财产债权人留置的动产，`应当与债权属于同一法律关系`，但是`企业之间留置的除外`

3. 留置权的排除适用, 《民法典》第449条

   法律规定或者当事人约定不得留置的动产，不得留置

4. 留置权的消灭, 《民法典》第457条

   留置权人对留置财产丧失占有或者留置权人接受债务人另行提供担保的，留置权消灭

5. 留置权, 《民法典担保制度解释》第62条

   债务人不履行到期债务，**债权人因`同一法律关系`留置合法占有的`第三人的动产`**，并主张就该留置财产优先受偿的，人民法院**应予支持**。第三人以该留置财产并非债务人的财产为由请求返还的，人民法院不予支持。
   企业之间留置的动产与债权**并`非同一法律关系`**，**债务人以该债权`不属于企业持续经营中`发生的债权为由请求债权人返还留置财产的，人民法院应子支持**。(属于的话, 就不能支持)
   企业之间留置的动产与债权并`非同一法律关系`，债权人留置第三人的财产，第三人请求债权人返还留置财产的，人民法院应予支持



## 法条总结

### 民事与商事
1. 民事留置权
    1. 自然人和自然人
    2. 自然人和企业

2. 商事留置权
    1. 企业和企业

### 留置权成立要件

项目|民事留置权|商事留置权1|商事留置权2
--|--|--|--
要件1|债权已到期|债权已到期|债权已到期
要件2|债务人的动产或第三人的动产|`债务人的动产`|`第三人的动产`
要件3|同一法律关系|营业债权|同一法律关系+营业债权
要件4|合同有效|合同有效|合同有效

商事留置权中先区分是债务人的还是第三人的, 债务人的`只考虑是否是营业债权, 不考虑法律关系`, 第三人的`同时考虑营业债权和同一法律关系`

##### 商事留置权之债务人的动产
`关键点: 只考虑是否是营业债权, 不考虑法律关系`



1. `甲公司`系服装加工公司，`乙公司`系物流公司(营业范围为运输、仓储等)。两家公司自2021年年初一直存在长期（交易习惯）的运输合同关系。至2022年3月2日，甲公司共欠乙公司到期（未到期的债权视为无债权）`运费（营业债权）`200万元。4月21日，甲公司依惯例让乙公司再次将一批价值2000万元的服装（债务人的动产）运送至丙百货公司（以下简称丙公司）。运输途中，乙公司法定代表人孟某向甲公司法定代表人马某主张`之前欠付的运费200万元(非同一法律关系)`。马某拒绝。请问：乙公司是否可以对甲公司的服装行使（商事）留置权？

答：可以。因为商事留置中，留置债务人的动产可以不基于同一法律关系且运费属于营业债权。

债务人的动产只要属于营业债权即可, 同一不同一没关系

2. `甲公司`系服装加工公司，`乙公司`系物流公司(营业范围为运揄、仓储等)。两家公司自2021年年初一直存在长期（交易习惯）的运输合同关系。2022年3月2日，`丁公司`将对甲公司的200万元到期（未到期的债权视为无债权）`债权转让给乙公司`(普通债权)。4月21日，甲公司依惯例让乙公司再次将一批价值2000万元的服装（债务人的动产）运送至丙百货公司（以下简称丙公司）。运输途中，乙公司法定代表人孟某向甲公司法定代表人马某主张200万元受让`债权（非营业债权）`。


马某拒绝。请问：乙公司是否可以对的甲公司服装行使（商事）留置权？

答：不可以。因为商事留置中，留置债务人的动产虽然可以不基于同一法律关系，但是`必须属于营业债权`。本案中，受让债权并非营业债权，不得行使商事留置权。


#### 商事留置权之第三人的动产
`关键点: 同时考虑营业债权和同一法律关系`



1. `甲公司`系服装加工公司，`乙公司`系物流公司(营业范围为运输、仓储等)。两家公司自2021年年初起一直存在长期（交易习惯）的运输合同关系。2022年4月21日，甲公司依惯例让乙公司再次将一批价值2000万元的服装（债务人的动产）运送至丙百货公司（以下简称丙公司）。因乙公司车辆紧张无法自行运输，遂与`丁公司`签订了一份运输合同，由丁公司运送该批货物。运输途中，丁公司法定代表人王某向乙公司法定代表人孟某主张之前欠付的到期债务200万元。孟某拒绝。请问：丁公司是否可以对甲公司的服装行使（商事）留置权？

答：不可以。因为商事留置中，`留置第三人的动产需要基于同一法律关系`。本案中，并非基于同一法律关系，如允许丁公司对甲公司的服装行使商事留置权，很容易造成乙公司和丁公司恶意串通，损害甲公司的利益。因此，《民法典担保制度解释》第62条第3款否定了此种情形下的商事留置权。


2. `甲公司`系服装加工公司。`乙公司`系物流公司(营业范国为运输、仓储等)。2021年3月2日，甲公司向中国工商银行股份有限公司（以下简称工商银行）贷款200万元，以自己生产的存货2000万件服装提供流动质押担保。3月3日，甲公司、工商银行以及乙公司`三方`共同签订了《委托监管协议》，协议约定`乙公司受工商银行委托（委托合同）监管货物`，甲公司将2000万件服装于合同生效后5日内交付于乙公司。后各方依约履行了合同。7月20日，由于工商银行欠付乙公司20万元监管费用（营业债权），乙公司欲扣押甲公司的服装，各方发生纠纷诉至法院。

请问：乙公司可否对甲公司的服装行使（商事）留置权？
答：可以。因为商事留置中，留置第三人的动产必须`基于同一法律关系且属于营业债权`。本案中，乙公司基于委托监管协议（同一法律关系）对第三人的动产合法占有且20万元监管费属于营业债权。因此，有权行使商事留置权。





