# 第二编物权-第四分编担保物权-第十六章一般规定

## 法条
第三百八十六条　`担保物权人`在债务人`不履行到期债务`或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，依法享有就`担保财产优先受偿的权利`，但是法律另有规定的除外。

第三百八十七条　债权人在借贷、买卖等民事活动中，为保障实现其债权，需要担保的，可以依照本法和其他法律的规定设立担保物权。
第三人为债务人向债权人提供担保的，可以要求债务人提供反担保。反担保适用本法和其他法律的规定。

第三百八十八条　设立担保物权，应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同。`担保合同`包括`抵押合同`、`质押合同`和其他具有担保功能的合同。担保合同是`主债权债务合同的从合同`。`主债权债务合同无效的，担保合同无效`，但是法律另有规定的除外。
担保合同被确认无效后，`债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任`。

第三百八十九条　担保物权的担保范围包括`主债权`及其`利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用`。当事人另有约定的，按照其约定。

第三百九十条🔴物上代位权　担保期间，担保财产毁损、灭失或者被征收等，担保物权人可以就获得的`保险金、赔偿金或者补偿金等优先受偿`。被担保债权的履行期限未届满的，也可以提存该保险金、赔偿金或者补偿金等。

第三百九十一条　第三人提供担保，`未经其书面同意`，债权人允许债务人`转移全部或者部分债务的`，`担保人不再承担相应的担保责任`。

第三百九十二条🔴混合担保　被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权；没有约定或者约定不明确，`债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权`；第三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以请求保证人承担保证责任。`提供担保的第三人承担担保责任后，有权向债务人追偿`。

第三百九十三条　有下列情形之一的，担保物权消灭：
（一）主债权消灭；
（二）担保物权实现；
（三）债权人放弃担保物权；
（四）法律规定担保物权消灭的其他情形。


## 理解
390条:
《担保制度解释》第42条抵押权依法设立后，抵押财产毁损、灭失或者被征收等，抵押权人请求按照原抵押权的顺位就保险金、赔偿金或者补偿金等优先受偿的，人民法院应予支持。
给付义务人已经向抵押人给付了保险金、赔偿金或者补偿金，抵押权人请求给付义务人向其给付保险金、赔偿金或者补偿金的，人民法院不予支持，但是给付义务人接到抵押权人要求向其给付的通知后仍然向抵押人给付的除外。
抵押权人请求给付义务人向其给付保险金、赔偿金或者补偿金的，人民法院可以通知抵押人作为第三人参加诉讼。

392条:
1. 债务人提供的物保与保证并存，债权人在实现债权时，有约定的依约定，无约定或约定不明的，应先实现债务人提供的物保。
2. 第三人提供的物保与保证并存，债权人在实现债权时，有约定的依约定，无约定或约定不明的，无顺序。
《担保制度解释》
第18条承担了担保责任或者赔偿责任的担保人，在其承担责任的范围内向债务人追偿的，人民法院应予支持。
同一债权既有债务人自己提供的物的担保，又有第三人提供的担保，承担了担保责任或者赔偿责任的第三人，主张行使债权人对债务人享有的担保物权的，人民法院应予支持。


## 总结





### 担保制度体系
1. 典型
    1. 物保
        1. 抵押权, 意定, 书面, 标的物不转移
        2. 质押权, 意定, 书面, 标的物转移
        3. 留置权, 法定, 无合同, 标的物转移
    2. 人保(保证合同), 意定 ,书面, 标的物不转移
    3. 金钱保(定金合同), 意定, 书面, 标的物转移
2. 非典型
    1. 动产所有权保留买卖合同
    2. 让与担保合同
    3. 融资租赁合同
    4. 有追索权的保理合同

3. 债的保全
    1. 债权人代位权（应增加而不增加）
    2. 债权人撤销权（不应减少而诚少）







### 担保物权的主从法律关系

以能否独立存在为标准，合同可以分为主合同和从合同。
主合同可以独立存在，其存在不以其他合同的存在为前提，从合同则与之相反。
区分主合同和从合同的意义在于：从合同以主合同为前提，主合同无效或消灭，从合同亦随之无效或消灭。


银行A向乙提供贷款, 丙以其房屋提供抵押担保并办理抵押登记, 则产生三个法律关系:
项目|民事法律关系|当事人|性质|权利|效力
--|--|--|--|--|--
第一层|借款合同|A和乙|主合同|债权效力|合法有效
第二层|房屋抵押合同|A和丙|从合同|债权效力|合法有效
第三层|房屋抵押登记|A和丙|从权利|物权效力|优先受偿权

### 担保的从属性

1. 发生的从属性
1. 变更的从属性
1. 转让的从属性
1. 消灭的从属性
1. 效力的从属性🔴
1. 范围的从属性（强度的从属性）🔴


1. 担保合同效力的从属性, 《民法典担保制度解释》第2条

    当事人在担保合同中约定担保合同的效力`独立于主合同`，或者约定担保人对主合同无效的法律后果承担担保责任，该有关担保独立性的约定无效。主合同有效，有关担保独立性的约定无效不影响担保合同的效力：主合同无效的，人民法院应当认定担保合同无效，但是法律另有约定的除外。
    因金融机构开立的独立保函发生的纠纷，适用《最高人民法院关于审理独立担保纠纷案件若干问题的规定》


    B公司向A银行贷款2亿元用于`高利转贷`。C公司`明知`B公司高利转贷的意图仍以其办公楼`提供抵押担保`并`办理了抵押登记手续`。抵押合同第196条约定，抵押合同的`效力独立于`借款合同（典型的独立担保约款）。C公司对借款合同无效的法律后果承担担保责任（扩充的独立担保约款）。到期后，B公司无力还款，各方发生纠纷。抵押合同第196条属于独立担保，约定无效。



1. 担保范围的从属性, 《民法典担保制度解释）第3条

    当事人对担保责任的承担约定专门的违约责任，或约定的担保责任范围超出债务人应当承担的责任范围，担保人主张仅在债务人应当承担的责任范围内承担责任的，人民法院应予支持。
    担保人承担的责任超出债务人应当承担的责任范围，担保人向债务人追偿，债务人主张仅在其应当承担的责任范围内承担责任的，人民法院应予支持：担保人请求债权人返还超出部分的，人民法院依法予以支持



    理解: 小于等于主债务, 另行约定违约金无效, 超出范围无效



    2. B与A签订借款合同（主合同），双方约定：“B向A借款850万元，借款期限为1年，如到期不还款，需承担日万分之五的违约金。”当日，C与A签订抵押合同（从合同），约定：“C将自己的房屋为B的借款作抵押担保，如C未依约履行担保责任，需从逾期之日起`另行支付逾期违约金`。”本案中，抵押人C不仅需要`支付债务人B因违约而支付的违约金`，还要`支付自己违约所要支付的违约金`，其结果是，如果说债务人B违约只需要承担日万分之五的违约金，而抵押人C则可能要承担日万分之十的违约金。

    3. B向A借款100万元，借期1年，未约定利息。1月5日，C向A单方以书面形式出具保证函，上书“愿意与B承担连带保证责任，担保范围包括本金100万元及利息”。后B无力还款，债权人A起诉连带责任保证人C承担了100万元的本金及10万元利息。本案中，B和A之间的借款系自然人之间的借款合同，`没有约定利息，视为无利息`。C承担110万元的责任，仅能向B追偿100万元，超出的10万元有权基于不当得利请求A返还。据此，担保人的责任范围`绝对不能超过主债务`人。



### 担保物不可分性(整体打包, 不可拆分)

法条:
1. 担保财产的不可分性, 《民法典担保制度解释》第38条

    主债权未受全部清偿，担保物权人主张就担保财产的**全部行使**担保物权的，人民法院应予支持，但是留置权人行使留置权的，应当依照《民法典》第450条的规定处理。
    担保财产被分割或者部分转让，担保物权人主张就分割或者转让后的担保财产行使担保物权的，人民法院应予支持，但是法律或者司法解释另有规定的除外

2. 主债权的不可分性, 《民法典担保制度解释》第39条

    主债权被分割或者部分转让，各债权人主张就其享有的债权份额行使担保物权的，人民法院应予支持，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
    主债务被分割或者部分转移，债务人自己提供物的担保，债权人请求以该担保财产担保全部债务履行的，人民法院应予支持：第三人提供物的担保，主张对未经其书面同意转移的债务不再承担担保责任的，人民法院应予支持




主债权尚未清偿完毕, 担保物一个都不能少
1月1日，债务人向一行借款1000万元。担保人以10辆车做担保，并办理担保手续。1月2日债务人向银行还款200万元，到期后无力偿还剩余800万元。银行可以行使10辆车的抵押权。
1月1日，债务人向一行借款1000万元。担保人以10辆车做担保，并办理担保手续。担保人将10辆车平均分给子公司。债务到期后无力偿还剩余800万元。银行可以行使10辆车的抵押权。




### 担保物权的物上代位性(保险)
法条: 
担保物权的物上代位性, 《民法典》第390条
担保期间，担保财产毁损、灭失或者被征收等，担保物权人可以就获得的**保险金、赔偿金或者补偿金等优先受偿**。被担保债权的履行期限未届满的，也可以提存该保险金、赔偿金或者补偿金等



1. 有代位物(保险金,赔偿金,补偿金)，代位物继续享有优先受偿权
2. 无代位物则担保物权(从权利)消失，主债权依然存在



债务人向银行借款500万元用于购买房屋，并以房屋办理抵押手续，同时应银行要求向该房产投了火灾险。
1. 房屋起火，获保险赔偿200万元。银行是否可以就该200万元主张优先受偿权？
答：有权。因为基于担保物权的物上代位性，担保物权人（债权人）工商银行可以就获得的保险金优先受偿。
2. 房屋被洪水冲毁，没有赔偿。债务人是否应当继续履行债务？
答：应当继续履行债务。因为担保财产因不可抗力毁损、灭失且无代位物的，担保物权（从权利）消灭，但主债权依然存在，债务人应当继续履行债务。



### 流押流质条款
法条:
1. 流押条款, 《民法典》第401条

    抵押权人在债务履行期限届满前，与抵押人约定债务人不履行到期债务时抵押财产归债权人所有的，只能依法就抵押财产优先受偿

2. 流质条款, 《民法典》第428条

    质权人在债务履行期限届满前，与出质人约定债务人不履行到期债务时质押财产归债权人所有的，只能依法就质押财产优先受偿





债权人不能直接取得担保物的所有权

债务人向债权人借款800万，同时签订房屋抵押合同，约定逾期不能偿还借款，债权人可以直接取得房屋所有权，并做抵押登记。到期后债务人不能还款：
1. “如果债务人到期不能偿还借款，债权人可以直接取得房屋所有权”的约定性质如何？
答：该约定属于流押条款。
2. “如果债务人到期不能偿还借款，债权人可以直接取得房屋所有权”的约定效力如何？
答：无效。
3. 借款到期后，债务人不能还款。请问：债权人是否有权就孟某的房屋行使优先受偿权？
答：有权。

#### 流押（质）条款与代物清偿(又称“以物抵债”)
二者的分水岭系“借款期限届满”。
借期届满前|借期届满后
流押（质）条款|代物清偿协议

1. 借款期限届满前，债权人处于优势地位，其往往会滥用自己的优势地位（违反诚信原则），强迫担保人(可能是债务人，亦可能是债务人以外的第三人)放弃巨额利益，与担保人约定标的物“直接归债权人所有”，剥夺了标的物的“市场定价权”。该种约定属于流押（质）条款，法律对该种约定本身持“否定性评价”态度，认定为无效，转化成“清算型担保”，即仅享有“优先”受偿权。
2. 借款期限届满后，债务人处于优势地位，其往往可能会逃债。如债务人诚信，在不损害其他债权人或根本无其他债权人的情况下，可能会与债权人约定“以物抵债协议”，即代物清偿(俗称“顶账”)，以他种给付代替原定给付（如用手表抵债）。该种约定属于代物清偿，法律对该种约定持“肯定性评价”态度，认定为合法有效。



### 担保合同无效后的法律后果

法条: 
1. 担保合同的从属性和担保合同无效后的法律责任, 《民法典》第388条

    设立担保物权，应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同。担保合同包括抵押合同、质押合同和其他具有担保功能的合同。担保合同是主债权债务合同的从合同。**主债权债务合同无效的，担保合同无效**，但是法律另有规定的除外。
    担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自**承担相应的民事责任**

2. 担保合同无效后的法律后果, 《民法典担保制度解释》第17条

    `主合同有效`而第三人提供的担保合同无效，人民法院应当区分不同情形确定担保人的赔偿责任：
    1. 债权人与担保人均有过错的，担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/2:
    2. 担保人有过错而债权人无过错的，担保人对债务人不能清偿的部分承担赔偿责任：
    3. 债权人有过错而担保人无过错的，担保人不承担赔偿责任。
    `主合同无效`导致第三人提供的担保合同无效，
    1. 担保人无过错的，不承担赔偿责任；
    2. 担保人有过错的，其承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/3


担保合同无效后的法律责任: 
1. 主合同有效, 担保合同无效
担保人|债权人|责任承担
--|--|--
无过错|有过错|担保人不承担赔偿责任
有过错|无过错|担保人对债务人不能清偿的部分承担赔偿贵任（补充责任）
有过错|有过错|担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/2（补充责任）

1. 主合同无效, 担保合同无效
担保人|债权人|责任承担
--|--|--
无过错|无所谓|担保人不承担赔偿责任
有过错|无所谓|承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/3（补充责任）

注意: 
1. 担保人承担的都是补充责任
2. 1/2是担保人承担责任的上限，担保人具体承担多少责任，应当根据其过错程度而定。
3. 1/2的责任属于补充责任，补充责任是指承担责任的第二顺位，先债务人承担责任，后担保人承担责任。
4. 以上讨论的是债权人和担保人, 而不是债务人和担保人



主合同有效而第三人提供的担保合同无效: 
1. 债权人有过错而担保人无过错的，担保人不承担赔偿责任

    B向A借款2000万元用于投资。A胁迫C为自己的该笔债权提供抵押担保。当天，C和A签订了一份书面房屋抵押合同，将自己价值5000万元的别墅抵押给A并办理了抵押登记手续。借款到期后，B无力还款，A请求C承担担保责任，C可以基于受胁迫而撤销房屋抵押合同，合同自始无效。此时，C没有过错，无需承担担保责任，无需承担违约责任，无需承担缔约过失责任。总之，担保人C不承担任何责任。

2. 债权人对于担保合同的无效无过错，担保合同无效的原因是债务人或担保人的过错，或二者均有过错。例如，债务人与担保人恶意串通，欺诈债权人订立担保合同。此时，担保人对债务人不能清偿的部分承担赔偿责任。

    B向A借款2000万元用于投资。孟莱和C恶意串通谎称C有一栋价值5000万元的别墅并愿意抵押给A。C和A签订了一份书面的别墅抵押合同。借款到期后，B的全部财产仅有200万元。此时，A可以请求C赔偿1800万元。此时，借款合同合法有效，抵押合同无效，C有过错，A没有过错。因此，C要承担B不能清偿部分的全部赔偿责任。

3. 债权人和担保人对于担保合同的无效均有过错。例如，债权人和担保人在明知抵押物为法律禁止抵押的标的物的情况下，仍然订立抵押合同。此时，担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/2。

    B向A借款2000万元用于投资。C将一件禁止流通的文物抵押给A。C和A签订了一份书面抵押合同。借款到期后，B的全部财产仅有200万元。此时，A可以请求C赔偿不超过900万元。此时，借款合同合法有效，抵押合同无效，C有过错，A也有过错。因此，C要承担B不能清偿部分的不超过1/2的赔偿责任。

### 主合同无效导致担保合同无效
1. 担保人无过错。主合同的无效过错在于债权人和债务人。因此，无论主合同的无效是债权人还是债务人或双方过错导致，如果担保人无过错，则担保人无需承担赔偿责任。

    B公司向A贷款2亿元用于高利转贷，借期1年。C公司不知B公司高利转贷的意图以办公楼为该笔债务提供了抵押担保并办理了抵押登记手续。此时，B公司和A之间的借款合同因违法而无效，办公楼抵押合同亦随之无效（担保合同效力具有从属性），但担保人C公司没有过错，不需要承担担保责任，不需要承担违约责任，不需要承担缔约过失责任。总之，担保人C公司不承担任何责任。

2. 担保人有过错。一般而言，主合同的有效或无效与第三人无关。所谓“担保人的过错”，是指`担保人明知主合同无效仍为之提供担保、担保人明知主合同无效仍促使主合同成立或为主合同的签订作中介等`。换言之，担保人的过错`并不在于导致主合同的无效，而是在明知或应知主合同无效的情况下，仍然提供担保`，放任合同无效的后果产生，损害了债权人的信赖利益，损害了交易安全。因此，担保人应当承担相应的责任。因担保人的过错并非导致合同无效的主要原因且基于公平原则的考量，担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/3。具体承担多少，则应当根据担保人的过错程度而定。即使担保人有过错向债权人承担了责任，但担保人的根本目的仍在于为债务人的债务提供担保。因此，担保人承担责任后仍有权向债务人追偿（即`享有追偿权或求偿权`）。

    B公司向A贷款2亿元用于高利转贷，借期1年。C公司明知B公司高利转贷的意图以办公楼为该笔债务提供了抵押担保并办理了抵押登记手续。借款期限届满后，B公司的全部财产仅有2000万元。此时，B公司和A之间的借款合同因违法而无效，办公楼抵押合同亦随之无效（担保合同效力具有从属性），担保人C公司有过错，需要承担不超过B公司不能清偿部分的1/3的赔偿责任，即不超过6000万元的赔偿责任。

    商业借贷(有金融机构) 无利率限制
    民间借贷(无金融机构, c2c, c2b, b2b) 4倍lpr
    幼儿园公立单位不能担保(民法153条)

其他题目:
A公司借给B公司2000万元, 借期1年. 公立幼儿园与A公司签订保证合同, 若B到期不还款则承担责任. 到期后, B仅能清仓1000万元.

1.A和幼儿园之间的`保证合同无效`（因为主体资格违法/《民法典》第153条第1款）。
2.幼儿园应当承担`不超过500万元的补充责任`（有顺序/承担责任的第二顺位/先债务人后担保人）。
3.幼儿园承担缔约过失责任后，有权向B公司追偿（内部问题/因为主债务人才是最终责任人，担保人哪怕有过错，承担责任后，亦可向主债务人追偿, 担保人最终是不承担责任的）。

总结:
第一步: 判断主合同(题眼是`用于`必须合法用途)和担保合同的有效性
第二步: 判断无效的法律责任
    1. 主合同有效, 从合同无效, 担保人有责 不能清偿的全部1, 债权人也有责 不能清偿的1/2
    2. 主合同无效, 从合同自然无效, 担保人有责, 不能清偿的1/3
第三部: 无论如何担保人都可以向债务人追责 











