# 法代行为归属于法人承受的范围


## 最佳实践

1. 法人的独立性🟨
1. 法代有权代表: 1. 法代, 2. 以公司名义, 3. 在代表权限内🟨🚪民法_总则_法人_一般规定_61
1. 法代职务侵权: 1. 法代, 2. 执行公司职务; 归属法人承担 🟨🚪民法_总则_法人_一般规定_62
2. 法代表见代表: 1. 内部无权代表, 2. 外部有权利外观, 3. 相对人善意

    1. 工商变更登记: 推定相对人善意, 成立表见代表🟨🚪民法_总则_法人_一般规定_65
    2. 法代越权代表: 🟨🚪民法_合同_通则_合同效力_504, 🚪民法通则解释_合同效力_20
        1. 法定限制, 相对人证明自己善意, 尽了合理的审查义务
        2. 意定限制, 推定相对人善意

✨跳跃到🚪民法_合同_通则_合同效力_504



## 有权代表🚪民法_61

因有权代表所实施的民事法律行为，归属于法人承受。有权代表行为的构成要件:

1. 法定代表人
2. 以法人名义
3. 在代表权限内

> [!tips]
> `代表理论(机关理论)`。法人机关执行职务时，无独立人格，法人机关的人格被`吸收`，法人机关的行为就是法人的行为

## 职务侵权🚪民法_62

1. 法定代表人`因执行职务`造成他人损害成立侵权的，由法人承担无过错的替代侵权责任。(外部)

    原理: `代表理论(机关理论)`。法人机关执行职务时，无独立人格，法人机关的人格被吸收，法人机关的行为就是法人的行为。

2. 法人承担民事责任后，依照法律或者法人章程的规定，可以`向有过错的法定代表人追偿`。(内部)

    ✨🚪民法_62主要适用于`侵权行为`，但根据法条文义，亦可适用于法定代表人因执行职务所生的不当得利返还责任、缔约过失责任等。


## 工商变更登记🚪民法_64, 65

🍐A公司经合法程序罢免了甲的法定代表人资格，选举乙为新的法定代表人，但未办理变更登记，工商登记的A公司法定代表人仍为甲。

1. 工商变更登记并非法定代表人变更的`生效要件`，自A公司决议生效时，乙取得A公司法定代表人资格，此后，乙在代表权限范围内以A公司名义与B公司订立的合同，归属于A公司承受

2. A公司决议生效后，甲不再是A公司的法定代表人，但因为`工商登记的A公司法定代表人仍为甲`，形成了`相对人有理由相信甲为A公司法定代表人`的`权利外观`，因此，若甲以A公司名义与B公司订立合同，属于`无权代表`，但是，`推定B公司为善意`，B公司有权主张成立`表见代表`，该合同直接归属于A公司承受，除非A公司提供反证证明B公司为恶意

    ✨有权利外观, 推定相对人善意

## 越权代表🚪通则解释_20(🚪民法_61, 62, 504)


`法定代表人`基于职权享有的`概括代表权限`，受两类限制：
1. 第一，`法定限制`
2. 第二，`意定限制`(法人章程或者权力机构)

> [!tips]
> 法定代表人的特征之一是，`无须`法人实施授予代表权限的`授权`行为，法定代表人`当然`享有在职权范围内代表法人实施法律行为的概括代表权限

法定代表人超越代表权限与相对人订立的合同:

3. 若相对人订立合同时为`善意`，善意相对人有权主张，成立`表见代表`，无须法人(或非法人组织)追认，该合同直接归属于法人(或非法人组织)承受。单位因此遭受的损失有权依照🚪通则解释_20_3(🚪民法_62)向法定代表人追偿

    相对人`善意`的`证明责任`分配规则：

    1. 法定代表人超越法律对其代表权限的`法定限制`(🚪公司_15)，代表法人实施法律行为，属于`越权代表`，但在证明责任的分配上，由法律行为`相对人`需要证明自己善意, 标准为`提供证据证明尽了合理的审查义务`🚪通则解释_20_1(🚪公司法_16_2,3, )

    2. 若法定代表人超越对代表权限的`意定限制`(🚪民法_61-3章程或者权力机构对其代表权限的限制)，代表法人实施法律行为，属于`越权代表`，但在证明责任的分配上，`推定`法律行为相对人为`善意`。法人可以通过举证证明相对人恶意(知道或者应当知道该限制)🚪通则解释_20_2(🚪民法_61_3)

4. 若相对人订立合同时为`恶意`，未经法人(或非法人组织)追认，该合同不能归属于法人(或非法人组织)承受。法人(或非法人组织)虽不承担合同责任，但应当对恶意相对人承担缔约过失责任。当然，恶意的相对人也有过错，属于混合过错，可以减轻法人(或非法人组织)缔约过失责任。单位因此遭受的损失有权依照🚪通则解释_20_3(🚪民法_62)向法定代表人追偿。


> [!tips]
> 善意: 不知道也不应当知道
> 恶意: 知道也应当知道