# 印章与签名🚪合同通则解释_22

## 最佳实践

1. 真人
    1. 假章, 法人承受🚪合同通则解释_22_1
    2. 无章, 法人承受🚪合同通则解释_22_2
    3. 真章无名, 法人承受🚪合同通则解释_22_3
2. 假人
    
    真章, 假人假章, 假人无章🚪合同通则解释_22_4
    
    1. 构成表见代理(代表), 法人承受
    2. 不构成表见代理(代表)
        1. 追认, 法人承受
        2. 不追认, 法人不承受

## 印章的意义

法代或者非法代人员，加盖法人(或非法人组织)公章，其民法意义上在于, 表明其系`以法人(或非法人组织)的名义`实施法律行为，而非`以其个人的名义`实施法律行为；

1. 至于其`加盖的公章是否真实`，是否与备案的公章一致，`不影响``以法人(或非法人组织)名义`之认定。
2. 即使`未加盖`法人(或非法人组织)公章，只要相关事实表明系`以法人(或非法人组织)名义`实施的法律行为，亦不影响`以法人(或非法人组织)名义`之认定。(🚪九民纪要_41)
3. 法定代表人或者其他工作人员，在独立实施法律行为时，超越代表权限或者无代理权，即使加盖了法人(或非法人组织)的公章(合同专用章)，单纯加盖公章的行为不具有弥补代表权限或者代理权限的效力，所实施的法律行为，仍属越权代表或者无权代理。


## 真人假章法人承受🚪合同通则解释_22_1

拥有代表权的法定代表人或者拥有代理权的其他工作人员，在代表权限(代理权限)范围内，与相对人订立合同时，加盖了法人(或非法人组织)的公章(合同专用章)，即表明其系`以法人(或非法人组织)的名义`订立合同，该合同直接归属于法人(或非法人组织)承受；即使其加盖的印章系伪造的印章或者与备案的印章不一致，在法律效果上，该合同仍直接归属于法人(或非法人组织)承受。


🍐A公司决定乙替代甲担任A公司的法定代表人，甲一直拒绝交付A公司的公章，乙于是委托他人私刻了一枚A公司的公章。后乙代表A公司与B公司订立了一份买卖合同，乙在该合同上加盖了私刻的公章。B公司请求A公司依照买卖合同履行时，A公司以合同上加盖的系乙私刻的公章为由拒绝。

1. 乙代表A公司与B公司订立合同时，加盖私刻的A公司公章，表明乙系以A公司的名义与B公司订立合同。
2. 乙作为A公司的法定代表人，在代表权限范围内，以A公司的名义与B公司订立的买卖合同，根据🚪民法_61_2的规定，直接归属于A公司承受。乙于买卖合同上加盖的系私刻的公章，对该买卖合同直接归属于A公司承受，不生影响。



## 真人无章法人承受🚪合同通则解释_22_2
法定代表人或者其他工作人员，与相对人订立合同时，仅有法定代表人或者其他工作人员的签名(按指印)，但未加盖法人(或者非法人组织)的公章(合同专用章)，只要相关事实表明系`以法人(或非法人组织)名义`订立合同，亦不影响`以法人(或非法人组织)名义`的认定，若相对人能够证明未超越代表权限或者代理权限，合同仍直接归属于法人(或非法人组织)承受，除非合同当事人约定加盖印章为合同的成立条件。

🍐A公司与B公司订立的一份合同，拾头记载为：`甲方：A公司；乙方：B公司。`在签章处，A公司的法定代表人签名并加盖了A公司的公章；B公司的法定代表人签名但未加盖B公司的公章。该合同应当归属于B公司承受。


## 真章无名法人承受🚪合同通则解释_22_3

法定代表人或者其他工作人员，与相对人订立合同时，仅加盖了法人或者法人组织的印章，而没有法定代理人或者其他工作人员的签名(按指印)，只要相对人能够证明合同系法定代表人或者其他工作人员在其代表权限或者代理权限范围订立的，该合同直接归属于法人或者非法人组织承受。

## 假人真章, 假人假章, 假人无章, 三种情形下合同的归属🚪合同通则解释_22_4

超越代表权的法定代表人或者没有代理权的其他工作人员，在与相对人订立合同时，加盖了法人(或非法人组织)的真实公章，当然也表明其系`以法人(或非法人组织)的名义`订立合同，但因其缺乏相应的代表权限或者代理权限，该合同是否直接归属于法人(或非法人组织)承受，分两种情况：(🚪九民纪要_41)
1. 构成`表见代表`或者`表见代理`，无须法人(或非法人组织)追认，该合同直接归属于法人(或非法人组织)承受；
2. 不构成`表见代表`或者`表见代理的`，法人(或非法人组织)未予追认的，该合同不能直接归属于法人(或非法人组织)承受。

🍐A公司的业务员甲因收受贿赂被A公司开除后，在数份空白授权委托书以及空白合同书上偷盖了A公司的公章。后，甲以A公司的名义与B公司订立了一份买卖合同，买卖合同订立时，B公司因过失不知甲已被开除的事实。
1. 被开除后，甲基于职务授权享有的委托代理权消灭，甲以A公司的名义与B公司订立的买卖合同属于因无权代理订立的买卖合同。
2. B公司因`过失`不知甲无代理权，`不成立表见代理`。
3. A公司追认前，该买卖合同不能直接归属于A公司承受(不能对A公司发生效力)，甲于买卖合同上加盖的系A公司真实公章的事实，不生影响。


