

# 法人人格否认
## 最佳实践

1. 法人人格否认构成要件🚪民法_83❤️🟨🚪19主观_6, 8, 20主观_1, 22主观_10, 23主观_2, 23主观_4, 23主观_6
    1. 实际控制人滥用法人独立地位(`人格混同``过度支配与控制`, `资本显著不足`)
    2. 造成严重损害法人债权人利益的损害后果

2. 法人人格否认的类型
    1. 法人人格的`正向`否认
        1. 法人人格的`纵向`否认
        2. 法人人格的`横向`否认
    2. 法人人格的`反向`否认



## 法人人格否认的构成要件🚪民法_83(🚪公司法_23)

### 构成要件

1. 法人的控制股东(或实际控制人)实施了滥用法人独立地位和出资人有限责任的行为(主要包括`人格混同``过度支配与控制`, `资本显著不足`等)
2. 造成严重损害法人债权人利益的损害后果(主要表现为法人的财产不足以清偿法人对债权人负担的数额较大的债权)
3. 滥用行为与法人债权人利益遭受严重损害的后果之间具有因果关系
4. 滥用者主观上为故意，且具有通过滥用行为逃避债务损害法人债权人利益的恶意


🍐C公司的两个股东为A公司与B公司。A公司占股70%并派员担任法定代表人，B公司占股30%。由于A公司多次擅自将C公司数亿元的财产无偿移转给A公司使用，致使C公司的资产锐降至5亿元，经B公司力争，改由B公司派员担任法定代表人。此后，B公司经营合规、账目清晰，但由于无偿转移给A公司使用的财产尚未追回，同时因股市暴跌与新冠疫情，致使C公司经营管理的财产不足以清偿对D公司的5千万元债务。D公司于是以C公司、A公司、B公司为被告，诉请法院判决否认C公司的法人人格，判令A公司、B公司对5千万元债务承担连带责任。
1. C公司的控制股东A公司实施了财产混同、人格混同等滥用C公司独立责任出资人有限责任滥用行为。
2. 存在C公司的财产不足以清偿对D公司的5千万元债务损害后果。
3. 但是，滥用行为结束时，C公司尚存5亿元的财产，足以清偿对D公司的5千万元债务，因此滥用行为与严重损害公司债权人利益的损害后果之间无因果关系。
4. 在C公司与D公司的债务纠纷中，不能否认C公司的法人人格。


#### 人格混同的认定🚪九民纪要_10
`人格混同`，就公司而言，指公司人格事实上不独立，持续性缺乏公司独立意志，公司沦为股东执行其个人意志的一个工具，人格混同常常如影随形地造成财产混同。在认定是否构成人格混同时，应当综合考虑以下因素：
1. 股东无偿使用公司资金或者财产，不作财务记载的
2. 股东用公司的资金偿还股东的债务，或者将公司的资金供关联公司无偿使用，不作财务记载的
3. 公司账簿与股东账簿不分，致使公司财产与股东财产无法区分的。
4. 股东自身收益与公司盈利不加区分，致使双方利益不清的。
5. 公司的财产记载于股东名下，由股东占有、使用的。
6. 人格混同的其他情形。

#### 过度支配的认定🚪九民纪要_11_1
`过度支配与控制`，就公司而言，指公司股东(或实际控制人)操纵公司的决策过程，使公司完全丧失独立性，沦为控制股东的工具或躯壳。公司控制股东对公司过度支配与控制，实践中常见的情形包括：
1. 母子公司之间或者子公司之间进行利益输送的。
2. 母子公司或者子公司之间进行交易，收益归一方，损失却由另一方承担的。
3. 先从原公司抽走资金，然后再成立经营目的相同或者类似的公司，逃避原公司债务的。
4. 先解散公司，再以原公司场所、设备、人员及相同或者相似的经营目的另设公司，逃避原公司债务的。
5. 过度支配与控制的其他情形。


#### 资本显著不足的认定🚪九民纪要_12
资本显著不足`，就公司而言，指公司设立后在经营过程中，股东实际投人公司的资本数额与公同经营所隐含的风险相比明显不匹配。实践中常见的情形包括：

股东利用较少资本从事力所不及的经营，表明其没有从事公司经营的诚意，实质是恶意利用公司独立人格和股东有限责任把投资风险转嫁给债权人。由于资本显著不足的判断标准有很大的模糊性，特别是要与公司采取`以小博大`的正常经营方式相区分，因此在适用时要十分谨慎，应当与其他因素结合起来综合判断。



## 法人人格否认的类型

1. 法人人格的`正向`否认
    1. 法人人格的`纵向`否认
    2. 法人人格的`横向`否认
2. 法人人格的`反向`否认

### 法人人格纵向否认

判令实施滥用行为的法人的控制股东(或实际控制人)对法人的债务承担连带责任(其他股东、高管不承担责任)。

诉讼框架🚪九民纪要_13
1. 债权人对债务人公司享有的债权已经由生效裁判确认，其另行提起公司人格否认诉讼，请求股东对公司债务承担连带责任的，列股东为被告，公司为第三人。
2. 债权人对债务人公司享有的债权提起诉讼的同时，一并提起公司人格否认诉讼，请求股东对公司债务承担连带责任的，列公司和股东为共同被告。
3. 债权人对债务人公司享有的债权尚未经生效裁判确认，直接提起公司人格否认诉讼，请求公司股东对公司债务承担连带责任的，人民法院应当向债权人释明，告知其追加公司为共同被告。债权人拒绝追加的，人民法院应当裁定驳回起诉。


🍐零盛公司的两个股东是甲公司和乙公司。甲公司持股70%并派员担任董事长，乙公司持股30%。后甲公司将零盛公司的资产全部用于甲公司的一个大型投资项目，待债权人丙公司要求零盛偿还货款时，发现零盛公司的财产不足以清偿。关于本案，下列哪一选项是正确的？
A.甲公司对丙公司应承担清偿责任
B.甲公司和乙公司按出资比例对丙公司承担清偿责任
C.甲公司和乙公司对丙公司承担连带清偿责任
D.丙公司只能通过零盛公司的破产程序来受偿

答案: A


### 法人人格横向否认🚪九民纪要_11_2(🚪公司法_23_2), 🚪破产审判工作会议纪要_32, 36

为了资金周转，甲公司利用其控股地位，向其全资子公司多次无偿调取资金，各个子公司之间如果资金短缺，甲公司就在所有全资子公司之间统一调度资金使用，且关联公司之间账目不清。甲公司的某全资子公司的两个债权人庚公司、辛公司，因到期债权不能获得清偿，向法院申请对甲公司及其所有全资子公司进行合并重整。

庚公司、辛公司是否可以请求对甲公司及其所有全资子公司进行合并重整？为什么？(2019主观卷·第四题·第8问)
答案(一)：
(1)可以请求破产重整(2分)；
(2)甲公司及其子公司之间存在财产混同(2分)；
(3)进而构成人格混同(法人人格否认/揭开法人面纱)(5分)。

答案(二)：
(1)不可以请求破产重整(1分)；
(2)第一，法无明文规定(2分)；
(3)第二，对债权人不公平(2分)；
(4)第三，可通过其他途径解决(2分)。


### 法人人格反向否认

1. `外部人`主张反向否认。指因控制股东与法人发生人格混同，且因此严重损害股东债权人利益时，控制股东的债权人诉请否认法人人格，请求判令法人对控制股东的债务承担连带责任。

    🍐法院经审理认定，乙公司应当对丙公司承担5500万元的保证责任。后丙公司发现，乙公司本身已无有价值的财产，但其全资控股了主营建筑业务的丁公司。丙公司认为，丁公司长期与乙公司混用财务人员、其他工作人员和工作场所，账目不清，其财产无法与乙公司财产相区分，应与乙公司承担连带责任。丙公司是否有权要求丁公司承担连带责任？请说明理由。？(2022主观卷·第四题·第10问)

    有权。理由在于：丁公司属于一人公司，与股东乙公司人格混同，并且乙公司无力承担数额较大的保证责任，严重损害乙公司债权人利益，根据通说观点，可以反向否认丁公司的法人人格，判令丁公司对乙公司的保证责任承担连带责任。


2. `内部人`主张反向否认。指因控制股东与法人发生人格混同，控制股东诉请否认法人人格，从而使得控制股东或者法人能够因法人人格被否认而获得某种法律上的优待。

    🍐甲、乙是夫妻。乙作为股东设立了一人公司A公司。经甲同意，乙将甲、乙所有的唯一房屋B房屋(面积不大)作为对A公司的出资，并过户登记到A公司名下，B房屋不仅用作A公司经营，也同时用作甲、乙生活用房。后A公司债权人获得生效给付判决后，申请法院对B房屋强制执行。根据法律规定，若B房屋为A公司所有，则可以拍卖变价，若B房屋为甲、乙的唯一居住用房，则不能强制拍卖变价。由于股东乙和A公司之间存在人格混同和财产混同的事实，乙可诉请法院否认A公司的法人人格，从而避免B房屋被强制拍卖变价。
