# 公司对外担保

## 最佳实践

1. 公司对外担保承受归属🚪公司_15❤️🟨🚪21主观_10
    1. 有决议, 有权代表, 归属于被代表的公司
    2. 无决议, 越权代表
        1. 相对人善意(不知道, 且尽到了审查义务), 归属于被代表的公司
        2. 相对人恶意(知道), 不能归属于公司承受
2. 决议豁免🚪担保解释_8❤️🟨🚪21主观_10
    1. `金融机构`开立保函或者`担保公司`提供担保。(效率)
    2. 公司为其`全资子公司`开展经营活动提供担保(✨`上市公司`对外提供担保，不适用这一规定)(财务最终会合并报表)
    3. 担保合同系由单独或者`共同持有公司三分之二`以上对担保事项有表决权的股东签字同意(须注意：`上市公司`对外提供担保，不适用这一规定)。(绝对控制权, 开不开会都一样)

3. 关联担保和非关联担保

## 担保的职务行为要决议, 其他职务行为不需要决议的原因

1. A公司(非金融机构、非担保公司)的法定代表人为甲。甲代表A公司与B公司订立《合同》约定：`A以100万元购买B的房屋。A一次性支付全部价款后3个月内，B为A办理房屋的过户登记。`

    A对B负担支付100万元价款的义务，但同时，A对B享有请求B办理房屋过户登记的合同债权，《合同》系`双务有偿`合同，不会导致甲公司财产显著减少的后果, 一般不会损害A公司股东的利益。因此，对甲代表A公司订立《合同》的代表权限，法律未作特别限制。

2. A公司(非金融机构、非担保公司)的法定代表人为甲。甲代表A公司与B公司订立《合同》约定：`丙公司对B公司负担的100万元债务，由A公司提供保证担保，保证方式为连带责任保证。`

    A公司对B公司负担范围为100万元的保证责任，但同时，A公司对B公司不享有任何债权，《合同》系`单务无偿`合同，若A公司基于《合同》承担保证责任，将导致A公司财产直接减少的后果，损害A公司股东的利益。因此，对甲代表A公司订立《合同》的代表权限，🚪公司法_15有所限制。


## 公司对外担保时法定代表人代表权限的法定限制🚪公司法_15
✨参考[3_1_2法代制度(法代行为归属于法人承受的范围)](), 公司对外担保是超越法定限制的一个例子

🚪公司法_15是对公司为他人债务提供担保时法定代表人代表权限的`法定限制`。归属范围(包含关联担保和非关联担保)如下:

1. 若已经依照🚪公司法_15规定的决议程序形成同意担保的有效机关决议，法定代表人享有代表权，所订立的担保合同属于`有权代表`，依照🚪民法_61_2的规定，担保合同直接归属于被代表的公司承受。

2. 若未依照🚪公司法_15规定的决议程序形成同意担保的有效机关决议，法定代表人不享有代表权，所订立的担保合同属于`越权代表`，依照🚪民法_504的规定，该担保合同能否归属于被代表的公司承受，因相对人(被担保的债权人)善意与恶意而有不同。🚪担保解释_7

    1. 善意:

        相对人(担保合同的相对人, 即主合同的债权人)为`善意的`，成立`表见代表`，担保合同归属于公司承受(即`对公司发生效力`)，相对人有权请求公司承担担保责任。
        
        这里的善意: 相对人承担善意的证明责任，相对人提供证据证明已对公司决议进行了合理审查(🚪公司法_15规定的内容)，即达到证明标准，应当认定为善意(只要求形式审查, 不要求实质审查)

    2. 恶意

        1. 相对人(债权人)为`恶意的`，不成立表见代表，担保合同不能归属于公司承受(即`不对公司发生效力`)，相对人无权请求公司承担担保责任。
        2. 恶意的相对人有权请求公司参照🚪担保解释_17的规定承担`缔约过失`损害赔偿责任。公司因承担缔约过失责任遭受损失的，有权依照🚪民法_62_2的规定向法定代表人追偿。


 ✨公司`违反`🚪公司法_15, 提供担保(抵押、质押、保证等)，`担保合同`依然`有效`。




## 关联担保与非关联担保

1. 关联担保🚪公司法_15_2🚪公司法_15_3
    
    含义: 公司为其股东或实际控制人提供担保
    决议机关: 股东(大)会决议
    表决权回避机制: 被担保人(股东或实际控制人)回避
    行权: 出席会议表决权过半数

2. 非关联担保🚪公司法_15_1
    含义: 公司为其股东或实际控制人以外的人提供担保
    决议机关: 董事会或股东(大)会决议
    行权: 不得超过公司章程规定限额

## 不适用🚪公司法_15的例外

1. 不需公司机关决议的三种例外情形(决议豁免): 🚪担保解释_8

    1. `金融机构`开立保函或者`担保公司`提供担保。(效率)
    2. 公司为其`全资子公司`开展经营活动提供担保(须注意：`上市公司`对外提供担保，不适用这一规定)(财务最终会合并报表)
    3. 担保合同系由单独或者`共同持有公司三分之二`以上对担保事项有表决权的股东签字同意(须注意：`上市公司`对外提供担保，不适用这一规定)。(绝对控制权, 开不开会都一样)

2. 一人有限责任公司: 🚪担保解释_10
    
    1. 一人公司为股东的债务提供担保，即使未遵循🚪公司法_15规定的决议程序(一人公司没有股东会, 董事会)，一人公司的法定代表人享有订立担保合同的代表权限，所订立的担保合同对一人公司发生效力
    2. 一人公司因承担担保责任无法清偿其他债务，且提供担保时的股东不能证明公司财产独立于自己的财产(即`股东与一人公司`财产混同、人格混同``)，可`否认`一人公司的法人人格，判令该股东对一人公司的其他债务承担`连带责任`。

    🍐B公司全资设立C公司，由丙担任C公司的法定代表人。为担保B公司对A公司的1000万元债务，丙代表C公司向A公司提供保证担保，但未依照🚪公司法_15的规定形成有效机关决议。
    1. 由于C公司系`一人公司，不设股东会与董事会`，C公司向A公司提供担保不适用🚪公司法_15的规定，经被担保的股东B公司同意，丙即享有代表C公司订立该保证合同的代表权限，因此，该保证合同直接归属于C公司承受。
    2. 假设因C公司对A公司承担保证责任导致C公司到期因此无力清偿对丁公司负担的800万元债务，同时，B公司不能证明与C公司财产独立，则可在C公司与丁公司的债务纠纷中，`否认C公司的法人人格`，判令B公司承担连带责任。





🍐假设公司架构如下:

控股股东甲, 80%, 董事长, 法定代表人
普通股东乙, 10%, 董事,
普通股东丙, 5%, 董事,
普通股东丁, 5%,董事,

公司提供担保,按债务人不同可分为:
1. 关联担保
    
    甲(控股股东+董事长)贷款银行500万, 公司为其做担保(关联担保), 召开股东会 `甲需回避`, 甲不想回避.

    1. 无决议, 银行必定非善意(法律规定银行必须形式审查股东会决议)
    
        甲是无权代表, 担保合同无效, 
        
        对外: 公司(担保人)承担甲(债务人)不能清偿的的1/2的缔约过失责任
        对内: 控股股东不会起诉自己, 所以起送股东代表诉讼(公司法151条)
            1. 甲(董事长)侵权, 丁(监事)可以告(30日不表态放弃)
            2. 小股东以自己名义去告(情况紧急下)
            3. 胜诉后, 财产归公司所有

    2. 伪造决议
        1. 低劣的伪造, 比如签名签的不是乙丙丁, 而是其他人. 银行有形式审查的义务, 所以非善意
        
            甲是无权代表, 担保合同无效, 
            对外: 公司(担保人)承担甲不能清偿的的1/2的缔约过失责任
            对内: 控股股东不会起诉自己, 所以起送股东代表诉讼(公司法151条)
                1. 甲(董事长)侵权, 丁(监事)可以告(30日不表态放弃)
                2. 小股东以自己名义去告(情况紧急下)
                3. 胜诉后, 财产归公司所有

        2. 高明的伪造, 比如甲伪造了乙丙丁的签名. 银行没有实质审查的义务, 所以善意

            甲是表见代表, 担保合同有效, 
            外部: 公司承担保证责任
            内部: 无条件找甲追偿.
            甲作为控股股东不会起诉自己, 所以启动股东代表诉讼.
            1. 董事长侵权, 请求监事去告, 30日不表态视为放弃
            2. 小股东, 以自己名义起诉, (情况紧急下)
            胜诉后, 财产归公司.
2. 非关联担保




## 分公司担保

民法典74条, 民法解释11条

1. 一般公司的分公司 总公司决议授权(总公司需要决议)
2. 担保公司的分公司 总公司授权即可(总公司也不需要决议)







