# 抢劫罪


## 最佳实践

1. 抢劫罪的构成
    1. 基本构成: 压制反抗❤️🟨🚪21主观_1, 🚪21主观延_1, 🚪21主观延_4, 🚪19主观_5, 🚪24瑞达刑法1_3
    2. 事后抢劫: 盗窃、诈骗、抢夺 -> 抢劫❤️🟨🚪21主观_1, 🚪20主观新_4, 🚪13主观_1
    3. 抢夺抢劫: 抢夺 -> 抢劫❤️🟨🚪21主观_1
1. 抢劫罪的目的💛🟨🚪24瑞达刑法1_2
2. 抢劫罪加重犯: 🚪21主观延_4, 🚪19主观_1, 🚪20主观新_4
3. 抢劫罪的人身对象: `具有保护意思和保护行动`的人，`不包括无关的第三人`. 
4. 抢劫罪和敲诈勒索的区别: 是否有足够压制对方反抗行为(一般认为暴力或暴力相威胁是抢劫, 口头威胁是敲诈勒索)🚪20主观_6
5. 抢劫罪与侵占罪🚪16主观_1

## 对应法条

🚪刑法_263以`暴力、胁迫`或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：
（一）入户抢劫的；
（二）在公共交通工具上抢劫的；
（三）抢劫银行或者其他金融机构的；
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的：
（五）抢劫致人重伤、死亡的；
（六）冒充军警人员抢劫的；
（七）持枪抢劫的；
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。

🚪刑法_267_2 抢夺公私财物，数额较大的，或者多次抢夺的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
(抢劫罪)携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。

🚪刑法_269 `犯盗窃、诈骗、抢夺罪`，为`窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证`而`当场`使用暴力或者`以暴力相威胁的`，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。

## 法益

1. 他人财产
2. 他人的意思活动自由(普通抢劫: 压制反抗)
3. 他人生命、身体健康(加重抢劫)

## 犯罪构成
1. 抢劫罪的构成: 
    1. 基本构成🚪刑法_263: 暴力胁迫等压制反抗行为，将他人占有的财物转移为自己或第三者占有
    2. 抢夺抢劫🚪刑法_267_2: 
    3. 事后抢劫🚪刑法_269:
2. 违法
    1. 他人占有
    2. 暴力胁迫等压制反抗行为
    3. 自己占有
3. 有责
    1. 犯罪故意, 非法占有目的
    2. 已满14周岁并具有责任能力的自然人

## 不法要素

### 加害行为

1. 行为内容: 包括殴打、捆绑、伤害、禁闭等，还包括故意杀害被害人的情形（同时触犯故意杀人罪）

2. 人身对象:`具有保护意思和保护行动`的人，`不包括无关的第三人`. 
    
    行为针对的对象：财物的直接持有者、保管者、有权处分财物的人以及其他妨碍行为人劫取财物的人（包括财物的辅助占有者或者协助占有、管理财物的人、财物占有者的家人、有一定看管能力的儿童）。
    
    🍐甲乙晚上来到网吧，由乙偷睡着的上网者的财物，甲望风。网吧老板看到，上前阻止，甲用刀威胁老板，老板不敢上前，乙顺利偷到财物。甲乙构成抢劫罪。
    
    🍐甲看到商店门口停了一辆电动车，使用暴力将乙推倒在地, 乙是无关的人，临时站在那里。虽然甲主观上有抢劫的故意，但应先看客观要件，乙不是合格的抢劫罪的对象。甲对丙构成盗窃罪，对乙构成故意伤害罪，并罚.
    
    🍐乙将摩托车停在楼下后，没有取走钥匙就上楼取东西，无关的丙站在摩托车旁。路经此地的甲误以为丙是车主，使用暴力将丙打成轻伤，骑着摩托车逃走。按照主观联系说，甲成立抢劫罪未遂与盗窃罪既遂，并罚；按照客观联系说，甲成立故意伤害（轻伤）罪与盗窃罪既遂，并罚。

    🍐乙将摩托车停在楼下后，没有取走钥匙就上楼取东西，无关的丙站在摩托车旁。路经此地的甲误以为丙是车主，使用暴力将丙打成轻伤，骑着摩托车逃走。
    甲的行为存在不同处理意见：
    1. 按照主观联系说，甲以非法占有为目的，以抢劫故意对丙实施暴力行为，成立抢劫罪。但甲之后取得财物与针对丙的暴力行为之间没有刑法上的因果关系，即不符合`压制反抗、强行取财`的行为结构，仅成立抢劫罪未遂。之后取财的行为成立盗窃罪既遂，与抢劫罪未遂并罚。
    2. 按照客观联系说，丙并非财物的占有者、管理者，也不是阻止甲取得财物的人，故甲针对丙实施的暴力行为不属于抢劫罪中`压制反抗`的手段行为，不成立抢劫罪，而是成立故意伤害罪。之后取财的行为成立盗窃罪既遂，与故意伤害罪并罚。

3. 财产对象
    
    包括有形财物和财产性利益（债权）。有形财物包括`价值数额不大，但值得刑法保护的财物，例如，银行卡、存折、欠条`

    🍐甲抢劫乙的欠条，欠条上记载`丙欠乙1万元`。甲构成抢劫罪，但**抢劫的不是1万元债权**，而是一个数颜不大的财物，量刑时不以数额量刑，而以情节量刑
    
    🍐甲欠乙50万元。乙讨债，甲杀死乙。甲属于抢劫财产性利益构成抢劫罪（故意）致人死亡。同时甲也构成故意杀人罪。二者想象竞合，择一重罪论处

    🍐甲为抢劫乙的手镯而打晕乙，仅取走乙的项链。(抢劫对象发生变更，其行为性质存在不同观点)
    
    1. 按照主观说（具体符合说），甲实施暴力行为时仅针对手镯具有抢劫故意，但中止了抢劫手镯的行为，故成立针对手镯的抢劫罪中止；之后另起犯意，利用被害人不知、不能反抗之际取走其项链的，成立盗窃罪，与抢劫罪中止并罚。
    2. 按照客观说（法定符合说），抢劫罪是侵犯财产的犯罪，而财产利益不属于专属法益，应当统一评价。甲以抢劫财物的故意，实施了足以压制反抗的暴力行为，在压制乙反抗后强行取得了乙占有的财物，无论取得何种财物，都应当认定为抢劫罪既遂一罪。

    🍐甲入户后以暴力相威胁要进入被害人乙的卧室强取财物，乙将甲堵在卧室门外。甲乘乙未注意时，顺手将客厅桌上的手机装入自己口袋后逃离现场。甲的行为成立（入户）抢劫罪未遂与（入户）盗窃罪既遂，应当数罪并罚。(当行为人针对特定财物实施抢劫行为，而被害人对该特定财物并没有丧失反抗能力时，行为人乘机取得被害人没有防备、没有保护的其他财物的，对其他财物应认定为盗窃。)

4. 行为程度: 
    1. 暴力: 要求足以抑制对方的反抗，但不要求事实上抑制了对方的反抗，更不要求具有危害人身安全的性质。
    2. 胁迫: 
        1. 不包括以非暴力的恶害相通告。
            以揭发隐私胁迫交付财物，不构成抢劫罪，而构成`敲诈勒索罪`
        2. 以暴力相胁迫，只要行为人的威胁内容使被害人以为行为人会实现威胁内容即可。
            🍐甲将一团卫生纸装入背包，进入银行，威胁工作人员：`我包里装着炸弹，给我10万元现金，否则我就引爆！`尽管甲客观上不可能实现恶害内容，但依然属于以暴力相胁迫，构成抢劫罪。
    3. 其他方法。这是指其他`足以压制人反抗的方法`
        1. 昏醉型抢劫（使对方不知反抗）。以非法占有为目的，用药物、酒精麻醉被害人，然后窃取财物，构成抢劫罪，而非盗窃罪。注意：被害人自己陷入昏醉状态，行为人单纯利用被害人这种状态取走财物，仅成立盗窃罪。
        2. 拘禁型抢劫（使对方不能反抗）。🍐甲入室抢劫，将主人乙骗到阳台上然后反锁阳台小隔门，从屋里拿走财物。因为甲造成乙不能反抗的状态，构成抢劫罪。

### 结果

即违反被害人的意志将财物转移给自已或者第三者占有。包括：
1. 行为人自己直接夺取、取走被害人占有的财物
2. 追使被害人交付（处分）财物
3. 实施暴力、胁追等强制行为，趁被害人没有注意时取走其财物
4. 在使用暴力、胁迫等行为之际，被害人由于害怕而逃走，将身边财物遗留在现场，行为人取走该财物。

### 因果关系

行为人以暴力、胁迫等强制手段压制被害人的反抗，与夺取财产之间必须存在因果关系（压制反抗、强行取财）。只要能够肯定这种因果关系，就成立抢劫罪既遂，而不限于`当场`取得财物；如果不能肯定这种因果关系，即使当场取得财物，也不能认定为强取财物。

🍐甲以非法占有为目的，将乙打晕后取走其财物的，即使乙当时不知道甲取走财物，但甲的行为满足`压制反抗、强行取财`的结构，成立抢劫罪。

🍐甲明知被害人当时身无分文，但使用严重暴力，压制其反抗，迫使对方次日交付财物的，应认定为抢劫罪（视对方次日是否交付成立抢劫罪既遂或者未遂）

🍐甲在乙的住宅内向乙的饮料内投放安眠药，打算两小时后进入住宅取得财物。但乙喝了饮料后外出听法考讲座，甲再次进入乙无人的住宅取走乙的财物。甲成立抢劫罪未遂与盗窃罪（并罚）。


## 责任要素

罪过形式为故意，而且具有非法占有目的。行为人出于其他目的实施暴力、胁迫行为，使被害人失去了反抗能力后，产生非法占有目的，进而取财的，分以下情形定性：

1. 为取财而实施新的暴力、胁迫行为的，成立抢劫罪。如果先前行为压制反抗后，行为人产生取得财物的意思，要求被害人将财物交给自已的，应认定为胁迫行为，成立抢劫罪；如果被害人恳求不要取走财物，但行为人仍然取走财物的，成立抢劫罪。

2. 共同强奸、猥亵过程中，在压制被害人反抗后，一人强奸、狠亵，而另一人取走财物的，成立抢劫罪；在被害人被捆绑时，产生犯意取走财物的，成立抢劫罪：在暴力行为已经压制反抗，且能评价为仍在持续进行中，再取走财物的，成立抢劫罪。

3. 行为人在持续暴力过程中，被害人主动提出给钱，行为人才停止暴力的，只要能评价为存在`如果不给钱就继续实施暴力`的胁迫，就成立抢劫罪。如果暴力、胁迫行为已经压制反抗但并未持续，被害人主动提出给钱，而行为人提出了数额要求的，可以评价为胁迫，成立抢劫罪；但行为人单纯拿走被害人提供的财物的，不成立抢劫罪。

4. 暴力、胁迫行为已经压制反抗，然后产生取财的意图，行为人单纯在被害人意识到、未意识到或者误以为对方没有意识到的情况下取得财物的，不成立抢劫罪；暴力行为致人昏迷或者死亡，然后产生非法占有财物的意图，进而取走财物的，不成立抢劫罪。根据财物是否属于他人占有，分别认定为盗窃罪或者侵占罪。❓


## 法定升格条件(情节加重犯与结果加重犯)

### 人户抢劫

1. `户`，指家庭住所（限制解释），具有功能特征（供他人家庭生活）与场所特征（与外界相对隔离）

    1. 对于部分时间从事经营、部分时间用于生活起居的场所，行为人在非营业时间强行人内抢劫, 应认定为`入户抢劫`
    2. 对于部分用于经营、部分用于生活且之间有明确隔离的场所，行为人进人生活场所实施抢劫的，应认定为`人户抢劫`

2. `入户抢劫`，要求具有非法性入户，而且暴力、胁追等抢劫行为必须发生在户内。

    1. `人户抢劫`不同于`在户内抢劫`。合法入户后，临时起意实施抢劫，或者临时起意实施盗窃、诈骗等犯罪而转化为抢劫的，不应认定为`人户抢劫`。
        
        🍐卖淫女甲趁家人不在家，招来嫖客乙来到家里，性交易完成后，乙看到甲挺有钱，便抢劫了甲。乙不构成入户抢劫。

    2. 以侵害户内人员的人身、财产为目的，人户后实施抢劫，包括人户实施盗窃、诈骗等犯罪而转化为抢劫的，应当认定为`人户抢劫`。如果被害人发现后追赶，出户之后行为人使用暴力或者以暴力相威胁的，不属于`人户抢劫`（属于事后抢劫）。

3. 只有当行为人对人`户`具有认识时，才能适用人户抢劫的法定刑。

    行为虽然客观上符合人户抢劫的条件，但行为人对人`户`没有认识的，只能适用普通抢劫罪的法定刑。

### 在公共交通工具上抢劫

1. `公共交通工具`，包括从事旅客运输的各种公共汽车，大、中型出租车，火车，地铁，轻轨，轮船，飞机等，接送职工的单位班车，接送师生的校车等大、中型交通工具，但不含小型出租车。
1. `在公共交通工具上抢劫`，既包括在处于运营状态的公共交通工具上对旅客及司售、乘务人员实施抢劫，也包括拦截运营途中的公共交通工具对旅客及司售、乘务人员实施抢劫，但不包括在未运营的公共交通工具上针对司售、乘务人员实施抢劫。

> [!tips]
> 劫持汽车之后，再抢劫车内乘客财物的，以劫持汽车罪与抢劫罪（在公共交通工具上抢劫），数罪并罚。

### 抢劫银行或者其他金融机构

1. 抢劫银行的办公用品不属于`抢劫银行`
2. 抢劫正在使用中的运钞车的，视为`抢劫银行或者其他金融机构`。

### 多次抢劫或者抢劫数额巨大的

1. `多次抢劫`是指抢劫3次以上。基于同一个抢劫犯意，在同一地点连续针对多个被害人实施抢劫，属于一次抢劫。

    🍐甲来到公交车上抢劫，连续抢劫了三位乘客，然后下车，属于一次抢劫。

2. `数额巨大`是指5000元以上2万元以下, 抢劫博物馆、重要文物的，属于抢劫数额巨大。

### 抢劫致人重伤、死亡

1. 主观心理，包括抢劫罪过失致人重伤、死亡和抢劫罪故意致人重伤、死亡。
    
    🍐甲抢劫乙时，不慎将乙打死。甲构成抢劫罪过失致人死亡。
    🍐甲抢劫乙，为了压制乙的反抗，杀死乙，然后取财。甲构成抢劫罪故意致人死亡。

2. 实行行为。抢劫罪致人重伤、死亡，是指抢劫罪的实行行为致人重伤、死亡。认定抢劫罪的实行行为，可根据`行为与故意或目的同时存在原则`判断。抢劫罪的实行行为，是指带着非法占有他人财物的目的，实施的暴力、胁迫等行为。不能评价为抢劫罪的实行行为的其他行为导致重伤或死亡结果，不属于抢劫罪致人重伤或死亡。对其他行为导致重伤、死亡需单独定罪。

    🍐甲欲抢劫乙，为了制服乙，使用暴力将乙打成重伤或死亡，属于抢劫致人重伤或死亡。
    🍐甲抢劫既遂后逃跑，主人追赶，为了摆脱，将主人打成重伤，不属于抢劫致人重伤，而构成抢劫罪和故意伤害罪，并罚。若为了灭口，杀死主人，构成抢劫罪和故意杀人罪，并罚。


3. 加重结果。抢劫罪致人重伤、死亡，是指抢劫罪的实行行为致人重伤、死亡。`致人重伤、死亡`的`人`的范围包括：

    1. 最初的被害人（财物的主人）。例如，甲抢劫乙，将乙打死。
    2. 前来阻止抢劫的人。例, 甲抢劫乙，丙前来阻止，甲重伤丙，进而顺利抢劫了乙。甲构成抢劫罪致人重伤。
    3. 对象错误、打击错误的情形不影响结果加重犯的判断。
        甲抢劫乙，向乙开枪，不慎打死行人丙，甲构成抢劫罪致人死亡。具体符合说认为构成抢劫罪（过失）致人死亡，法定符合说认为构成抢劫罪（故意）致人死亡。

4. 适用于事后转化抢劫的抢劫致人重伤、死亡。
    
    🍐盗窃后逃跑，主人乙追赶，邻居丙也帮助追赶，甲为了抗拒抓捕，将丙打成重伤。甲构成转化抢劫，构成抢劫罪致人重伤。

5. 因果关系。抢劫行为与加重结果之间应具有刑法上的因果关系。考试常考存在介人因素的案件。对此，可根据`两步走`标准来判断。
   
    🍐甲为抢劫乙，将乙打成重伤昏迷，甲拿走财物离去。乙被冻死。甲构成抢劫罪致人死亡。
    🍐甲持刀抢劫乙，乙为逃命，被迫闯红灯，被车撞死。乙的逃跑行为导致的危险是甲引起的，不异常。甲属于抢劫罪（过失）致人死亡。
    🍐甲抢劫到乙的包，甲逃离，乙为了追赶而闯红灯，被车撞死。注意本案例与上述案例不同。乙不是逃跑，而是追赶，为了追回自己的包而冒险闯红灯，比较异常。死亡结果不能归属于甲。甲不构成抢劫罪致人死亡。



### 冒充军警人员抢劫

    1. 冒充军人或警察抢劫，要求足以使他人误以为是军警人员，包括军人和警察相互冒充的，即此种警察或者军人冒充彼种警察或者军人的。
    2. 司法解释认为，军警人员利用自身的真实身份实施抢劫的，不认定为`冒充军警人员抢劫`，但应依法从重处罚。

### 持枪抢劫

    使用枪支或者向被害人显示持有、佩带的枪支进行抢劫。

    1. 其中`枪`是指能发射子弹的真枪，不包括仿真手枪与其他假枪；不要求枪中装有子弹。
    2. 其中`持枪抢劫`要求行为人必须显示或者使用枪支抢劫。例如，因携带枪支抢夺而成立抢劫罪的，不属于持枪抢劫。

### 抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资

    1. 其中`抢险、救灾、救济物资`是指已确定用于或者正在用于抢险、救灾、救济的物资。
    2. 行为人明知是`军用物资或者抢险、救灾、救济物资`。如果出现事实认识错误的，按照认识错误的理论处理。




## 携带凶器抢夺的以抢劫罪定罪处罚🚪刑法_267_2

`携带凶器抢夺`，是指行为人随身携带枪支、爆炸物、管制刀具等国家禁止个人携带的器械进行抢夺。

1. 该法条属于`法律拟制`，而非注意规定。如果没有本条文，`携带凶器抢夺的`，不成立抢劫罪
2. `抢夺`，即行为人的行为必须符合抢夺罪的构成要件
3. `凶器`，分为性质上的凶器与用法上的凶器（扩大解释），即指具有杀伤力的器物。综合考虑以下几个方面判断器物是否具有杀伤力：
    1. 物品的杀伤机能的高低。某种物品的杀伤机能越高，被认定为凶器的可能越大。例如，塑料制成的手枪、匕首等，不能认定为凶器。
    2. 物品供杀伤他人使用的可能性大小。如果行为人所携带的物品属于违法犯罪人通常用于违法犯罪的物品，则可能被认定为凶器。
    3. 根据一般社会观念判断该物品所具有的对生命、身体的危险感的程度。例如，系着领带抢夺的，或者开着汽车抢夺的，领带、汽车不属于凶器。具有杀伤力的液体（如硫酸）、凶猛动物（藏）等属于凶器。
    4. 物品被携带的可能性大小。根据一般人的观念，在当时的情况下，行为人携带凶器是否具有合理性。例如，一般人在马路上行走时，不会携带菜刀、杀猪刀、铁棒、铁锤、斧头、锋利的石块等；携带这些物品抢夺的，应认定为携带凶器抢夺。


4. `携带`，携带不同于持有，后者指事实上的支配关系，不要求行为人现实上可以时时刻刻地予以支配。
    1. 携带凶器在客观上具有随时可能使用或当场能够及时使用的特点，即具有随时使用的可能性。
    2. 使随从者（以随从者在现场为前提，但不以随从者与行为人具有共同故意为前提）实施携带行为的，仍属于携带凶器。
    3. 携带凶器的认定不要求行为人对被害人使用或者显示凶器，也不要求行为人向被害人暗示自己携带着凶器，否则可能直接根据《刑法》第263条认定为抢劫罪。换言之，行为人在携带凶器而又没有对人使用凶器的情况下抢夺他人财物的，才属于携带凶器抢夺。例如，行为人携带管制刀具尾随他人，乘他人不注意时，使用管制刀具将他人背着的背包带划断，取得他人背包及其中财物的，成立抢劫罪（属于携带凶器抢夺）。
    4. 主观方面要求行为人具有准备使用的意识。如果行为人并不是为了违法犯罪而携带某种物品，实施抢夺时也没有准备使用的意识，不属于携带凶器抢夺。

5. 适用于已满14周岁未满16周岁的未成年人。



## 事后抢劫

### 概念
🚪刑法_269犯`盗窃、诈骗、抢夺罪`，为`窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证`而`当场`使用`暴力`或者`以暴力相威胁`的，依照🚪刑法_263定罪处罚。

该条是`法律拟制`，也即原本应定盗窃罪(诈骗罪、抢夺罪)+故意伤害罪（以暴力致人轻伤为前提），但法条拟制为抢劫罪。其成立条件有三个：第一，三个轻罪；第二，三个目的；第三，实行行为。

### 前提行为：`犯盗窃、诈骗、抢夺罪`

1. 只要行为人着手实行的盗窃、诈骗、抢夺行为（不包括预备行为），具有取得数额较大财物的危险性，行为人主观上具有盗窃、诈骗、抢夺数额较大财物的故意，`不管是既遂还是未遂`，无论所取得的财物数额大小，在共犯中不管是实行犯还是教唆犯、帮助犯，都符合`犯盗窃、诈骗、抢夺罪`的条件。多次盗窃（抢夺）、人户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的情形不需要取得数额较大的危险性，但要求有成立犯罪的可能。

    🍐甲欲入户盗窃乙家，正在翻院墙时，被保安发现，为抗拒抓捕，将保安打成重伤。甲不转化抢劫，定盗窃罪（犯罪预备）和故意伤害罪，并罚。

2. `盗窃、诈骗、抢夺罪`仅限于🚪刑法_264的盗窃罪、🚪刑法_266的诈骗罪、🚪刑法_267的抢夺罪，但特殊类型的盗窃、诈骗、抢夺的犯罪事实可能符合这里盗窃、诈骗、抢夺罪的犯罪构成，一般的抢劫行为也符合盗窃罪的犯罪构成。其他可以评价为盗窃、诈骗、抢夺罪的行为，与🚪刑法_264、266、267规定的普通盗窃、诈骗、抢夺罪是法条竞合关系还是想象竞合关系，在所不问。

    🍐盗伐林木的甲为了窝藏赃物而当场使用暴力的，成立事后抢劫罪（与盗伐林木罪的想象竞合犯），这并非将🚪刑法_269所规定的`犯盗窃罪`扩大到`犯盗伐林木罪`，而是因为盗伐林木的行为完全符合🚪刑法_264条规定的盗窃罪的成立要件，成立盗窃罪。

    🍐甲盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物，出于窝藏赃物等目的而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，成立事后抢劫罪（枪支、弹药、爆炸物属于财物范畴）与盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物罪，属于想象竞合犯，从一重罪论处。该行为不能评价为（事后）抢劫枪支、弹药、爆炸物罪。

    🍐甲到某公司财务室盗窃3000元，刚下楼被人发现，甲为了逃跑，对抓捕自己的公司人员实施暴力，将其打成重伤。乙到某公司财务室抢劫3000元，将出纳打成轻伤，乙为了逃跑，将前来抓捕自己的保安打成重伤。显然，甲成立事后抢劫，适用法定刑`十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产`。对乙来说，如果不将乙先前的普通抢劫评价为盗窃，就不能对乙适用🚪刑法_269，那乙的行为只成立普通抢劫与故意伤害两罪，数罪并罚，对乙可能判处的刑罚为3年以上20年以下有期徒刑。乙的行为比甲的行为更严重，按照上述理解不能做到罪刑相适应。但是，如果认为盗窃与抢劫不是对立关系而是包容关系，即抢劫中包含了盗窃，就能将乙的行为评价为一个事后抢劫，进而适用`十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产`的法定刑，实现刑法的公平正义。

    🍐甲到某公司财务室抢劫，将出纳乙打成轻伤，取得3000元。甲在逃跑中，将抓捕自已的保安丙打成重伤。
    
    🍐甲以非法占有为目的，使用暴力行为压制乙的反抗强行取得财物的行为，成立抢劫罪。之后为抗拒抓捕而将丙打伤的行为性质，存在不同观点：
    
    1. 观点一认为，甲成立抢劫罪的基本犯与故意伤害（重伤）罪，应当并罚。理由如下：甲先前行为成立抢劫罪的基本犯，而抢劫行为不能被评价为盗窃、抢夺行为，即不能对甲适用《刑法》第269条的规定。故只能对甲的行为以普通抢劫与故意伤害两罪论处，数罪并罚，对甲最高可能判处20年有期徒刑。
    2. 观点二认为，甲的行为成立（事后）抢劫（致人重伤）罪与故意伤害（轻伤）罪，应当并罚。理由如下：盗窃与抢劫不是对立关系而是包容关系，即按照当然解释，抢劫行为也符合盗窃的构成要件，故甲的行为符合事后抢劫的构成要件，成立抢劫罪，属于抢劫致人重伤的情形，适用`十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产`的法定刑。甲先前行为成立故意伤害（轻伤）罪，应当数罪并罚。如此，才能实现刑法的公平正义，做到罪刑相适应。

3. `犯盗窃、诈骗、抢夺罪`的行为主体是否必须已满16周岁，存在理论分歧。

    1. 否定说（司法解释的立场）认为，根据2006年1月11日最高人民法院《关于审理未成年人刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第10条第1款规定，已满14周岁不满16周岁的人盗窃、诈骗、抢夺他人财物，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证，当场使用暴力，故意伤害致人重伤或者死亡，或者故意杀人的，应当分别以故意伤害罪或者故意杀人罪定罪处罚。
    2. 肯定说（刑法理论的观点）认为，已满14周岁不满16周岁的人应当对事后抢劫承担刑事责任。事后抢劫与普通抢劫具有等质性，事后抢劫属于抢劫罪的一种类型；既然《刑法》第17条规定已满14周岁不满16周岁的人应当对抢劫罪负刑事责任，当然就应对事后抢劫负刑事责任。
    3. 其判断方法是，先判断行为本身是否符合事后抢劫的构成要件与违法性，再判断责任；在行为具备事后抢劫罪的构成要件符合性与违法性的前提下，只要行为具备事后抢劫罪的有责性，即应认定为事后抢劫罪。

### 实行行为：`当场使用暴力或者以暴力相威胁`。

1. 当场: 当暴力、胁迫与盗窃等行为具有时间与空间上的紧密性时，才能认定为`当场`。

    `当场`具体表现为：
    
    1. 行为人实施盗窃、诈骗、抢夺行为的现场以及被人追捕的整个过程与现场
    2. 实施欺骗行为的当场，以及取得财物（被害人交付财物）的当场

    下列情形不应当认定为`当场`：

    1. 行为人实施盗窃等行为后，离开现场一段时间后，基于其他原因再回到盗窃等行为现场时，被警察、被害人等发现的
    2. 行为人实施盗窃等行为后，离开现场一定距离，基于其他原因偶然被警察或者被害人等发现的
    3. 行为人实施盗窃等行为，当场被人发现因而被追捕，在行为人摆脱追捕后，又被偶然发现的。

    观点展示: 成立抢劫罪，要求强制手段如暴力行为与第取财行为具有时间上的紧密关联性（当场性）。这是因为，抢劫罪实际上是个复合行为犯，也即由两个行为组合而成，一个是暴力行为，另一个是取财行为。只有这两个行为具有时间上的紧密关联性，才能组合成一个新罪（抢劫罪），否则组合不起来，只能按照两个罪来处理。


    🍐甲为了抢劫乙的珠宝，用刀杀了乙，当场拿走珠宝，离开乙家。过了十分钟，发现自己的刀遗忘在现场，便返回乙家取刀，此时发现乙的名表，便拿走名表。甲拿走珠宝构成抢劫罪。甲拿走名表构成抢劫罪还是盗窃罪？
    4. 第一种观点认为，对此仍然只定一个抢劫罪即可，不需要再定盗窃罪，因为拿走名表与甲前面的暴力行为仍具有紧密关联性。
    5. 第二种观点认为，对此应定盗窃罪，因为拿走名表与甲前面的暴力行为不具有紧密关联性。

2. `暴力或者以暴力相威胁`：等同于普通抢劫的`暴力``胁迫`手段。事后抢劫的`着手`以开始实施暴力或以暴力相威胁的行为为标准。

    1. 暴力、胁迫需出于故意实施：如果过失实施暴力致使被害人伤亡的，不成立事后抢劫罪，也不属于抢劫致人重伤、死亡。
        🍐甲扒窃张某的钱包，张某紧追不舍。甲为了摆脱张某，遂跨越很高的跨栏，导致跨栏倒塌，刚好砸到后面追赶的张某，致使张某死亡。由于甲的过失暴力致使张某死亡，故甲的行为不属于事后抢劫，仅成立盗窃罪与过失致人死亡罪，应当并罚。

    2. 暴力、威胁的程度要求：即使行为人的行为不会导致被害人身体伤害或者死亡，但只要属于暴力或者以暴力相威胁，并且足以压制被害人的反抗，就能成立事后抢劫罪。但单纯持所盗窃的刀具等逃窜，或者单纯持原本持有的凶器逃跑的，不属于`以暴力相威胁`。对于以摆脱的方式逃脱抓捕，暴力强度较小，未造成轻伤以上后果的，可不认定为`使用暴力`，不以抢劫罪论处。

        🍐甲盗窃乙的林木后逃跑，乙追赶，甲威胁乙：`再追，我就告发你的违法事情。`乙放弃追赶。甲不是以暴力相威胁，而是以非暴力手段相威胁，故不转化抢劫。
        🍐小偷偷到财物后逃跑，主人追。小偷向主人泼开水。暴力程度高，转化为抢劫。小偷将报纸揉成一团，砸向主人。暴力程度低，不转化抢劫。

    3. 暴力、威胁的对象。对象不限于被害人，包括其他抓捕人、妨碍人，但不包括动物（狼狗）

        🍐甲、乙盗窃丙的汽车后驾车逃跑，丙发现后坐上出租车追赶。在经过人员密集的集市时丙即将追上甲、乙，甲对乙说：`不管那么多，赶紧加大油门冲过去。`在甲、乙冲撞集市中，当场将集市中行动不便的丁撞死。甲的行为成立（事后）抢劫罪，属于抢劫致人死亡的加重情节。

       🍐对象错误。
           甲盗窃后逃跑，误以为路人乙是主人，对乙实施暴力，实际上现场没有抓捕者。多数观点认为，甲不转化为抢劫罪，因为`为抗拒抓捕而实施暴力`，要求存在现实的抓捕者。甲构成盗窃罪和故意伤害罪，并罚。
       🍐打击错误。
            甲抢夺后逃跑，主人乙追赶，甲为抗拒抓捕，向乙开枪，不慎打中附近行人丙，致丙死亡。首先，甲向乙开枪，便构成转化抢劫。其次，甲存在打击错误。按照具体符合说，一方面，甲对乙构成杀人未遂；另一方面，甲对丙属于过失致人死亡，构成抢劫罪（过失）致人死亡；想象竞合，择一重罪论处，定抢劫罪（过失）致人死亡。按照法定符合说，一方面，甲对乙构成故意杀人未遂；另一方面，甲对丙属于故意杀人既遂，构成抢劫罪（故意）致人死亡；想象竞合，择一重罪论处，定抢劫罪（故意）致人死亡。无论哪种学说，最终都认为，甲构成抢劫罪致人死亡。

### 主观目的
`为了窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证`。目的是否实现不影响事后抢劫罪的成立与既遂的认定。


第一，如果行为人在实行盗窃、诈骗、抢夺过程中，尚未取得财物时被他人发现，为了非法取得财物，而使用暴力或者以暴力相威胁的，应直接适用《刑法》第263条认定为普通抢劫罪，而不适用《刑法》第269条的规定。
第二，成立事后抢劫，不要求行为人使用暴力或者以暴力相威胁时必须具有非法占有目的。
第三，`窝藏赃物`中的`赃物`与先前所取得的`赃物`必须具有同一性。如果行为人先前仅盗窃了甲财物，为窝藏乙财物而当场实施暴力或者胁追行为的，不成立事后抢劫罪。
第四，`毁灭罪证`是指妨碍证据显现、使证据的证明价值减少或者消灭的一切行为。

> [!tips]
> 行为人抢劫后为灭口而杀害被害人的，司法解释认为行为人成立抢劫罪与故意杀人罪，应当数罪并罚。


如果行为人针对自己自以为会抓捕或者阻止自己的人实施暴力或者以暴力相威胁的，是否成立抢劫罪，存在分歧。

1. 观点一认为，`为了`表达的是目的，则只要行为人主观上具有为了窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证的意图，就可能成立（事后）抢劫罪。该观点重视该法条的法律拟制性。

2. 观点二认为，`为了`表达的是客观原因，只有客观上有人抓捕行为人、追回赃物或者保护罪证，才能认定行为人可能成立（事后）抢劫罪。该观点重视该规定与普通抢劫之间有责的不法的等价性。

🍐赵某前往王某家盗窃电脑，下楼时误将李某当作王某，为了窝藏赃物，将李某打成轻伤，事后查明，李某是前往王某家贴小广告的。赵某是否构成抢劫罪？

如何认定赵某的行为性质，取决于如何理解《刑法》第269条的规定。

1. 观点一认为，《刑法》第269条属于法律拟制，将`为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证`理解为主观目的，不要求暴力或者暴力相威胁的对象是财物原有的占有者、管理者或者抓捕者。赵某盗窃财物后，主观上出于抗拒抓捕的目的而当场对他人实施了暴力行为，即使客观上没有抓捕行为存在，其行为也符合第269条的规定，应以（事后）抢劫罪论处。

2. 观点二认为，《刑法》第269条虽然是特别规定，但必须与一般抢劫罪具有违法和责任的等价性，即要求暴力或者暴力相威胁的对象是财物原有的占有者、管理者或者抓捕者，行为人出于抗拒该抓捕的原因而当场实施暴力的，才可能成立（事后）抢劫罪。赵某盗窃财物后虽然对李某实施了暴力行为，但李某在客观上没有抓捕行为，赵某的行为与一般抢劫没有等价性，不属于第269条规定的情形，不成立抢劫罪，应以盗窃罪与故意伤害（轻伤）罪数罪并罚。



### 转化型犯罪共犯问题🟡

1. 一人单独盗窃，另一人事后参与。例，甲单独盗窃并既遂，逃离现场时，乙参与进来产生不同情形：

    1. 甲教唆乙帮自己断后，乙知道`甲实施了盗窃`，乙对`抓捕者使用暴力`。甲不能构成转化抢劫的教唆犯，因为没有实行犯，乙没有身份（不是前罪实施者），不能担任转化抢劫的实行犯角色。为此，只能让甲成为`转化抢劫的间接正犯`，乙构成`转化抢劫的帮助犯`。
    2. 甲欺骗乙：`这个人要伤害我，你帮我防卫他。`乙`不知情`，对抓捕者实施暴力。乙不构成转化抢劫，属于`假想防卫`。甲构成`转化抢劫的间接正犯`，利用了不知情的乙对抓捕者实施暴力。
    3. 乙为帮助甲，对抓捕者使用暴力，`甲对此不知情`。由于甲不知情，甲不构成转化抢劫，只定`盗窃罪`。`乙不构成转化抢劫`，因为乙没有身份（不是前罪实施者），不能单独构成转化抢劫，要构成转化抢劫的帮助犯，必须以甲构成转化抢劫（正犯）为前提，但甲不知情，不构成转化抢劫。`乙也不构成盗窃罪的片面帮助犯或承继的共犯`，因为甲的盗窃行为已经结束。乙构成`故意伤害罪`，同时构成`窝藏罪`，因为帮助犯罪分子逃匿。两罪想象竞合，择一重罪论处。

2. 共犯与实行过限
   
    二人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也跟着构成转化抢劫，判断标准：知情+参与。例，甲乙共同盗窃，甲入室，乙在外望风，产生不同情形：

    1. 甲在盗窃时为抗拒抓捕而使用暴力，乙对此**不知情**。甲构成转化抢劫，乙以盗窃罪论处。如果乙对此**知情**并继续望风，则构成甲的转化抢劫的共犯。
    2. 甲正在盗窃，乙在望风时，保安抓捕乙，乙为了抗拒抓捕而使用暴力，甲对此不知情。**乙虽然是帮助犯，但也可转化为抢劫罪**，`前罪实施者不限于实行犯，也包括帮助犯`。乙为了抗拒抓捕自己，使用暴力，`构成转化抢劫`。甲仍`定盗窃罪`。


### 事后抢劫罪的共犯认定与典型案例。

🍐甲邀约乙为自已的盗窃望风。甲入室行窃，乙在门外望风，但甲在盗窃时为抗拒抓捕而当场对被害人A实施暴力，乙对此并不知情。甲、乙（在盗窃罪的范围内）成立共犯关系，甲成立事后抢劫罪，乙成立盗窃罪，属于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。如果仅乙为抗拒抓捕而对他人实施暴力的，乙成立事后抢劫罪，甲成立盗窃罪。如果甲在盗窃时为抗拒抓捕而当场对被害人实施暴力，乙知情但并没有阻止甲的行为，也没有离开现场，而是继续望风。甲、乙成立事后抢劫的共犯，乙不属于片面的共犯。

🍐甲盗窃了被害人A的财物，被害人A当场发现并抓捕甲以便夺回被盗财物。甲为了窝藏赃物，在逃跑的过程中对被害人A实施暴力，没有参与盗窃行为的乙知情后，与甲共同对被害人A实施暴力。乙的行为不只是单纯的暴力行为，而是同时起到了使甲的盗窃行为成为事后抢劫的实行行为的作用，故乙与甲成立事后抢劫的共犯。

🍐甲单独入室盗窃被发现后逃离现场（盗窃既遂）。在甲逃离的过程中，知道真相的乙为了使甲逃避抓捕、窝藏赃物或者毁灭罪证，而对抓捕者A实施暴力。甲对此不知情。甲不成立事后抢劫罪，仅成立盗窃罪；乙不属于承继的共犯，不成立盗窃罪，不成立事后抢劫罪（没有实施盗窃等行为），而是成立窝藏罪，掩饰、隐瞒犯罪所得罪或者帮助毁灭证据罪。如果乙的行为导致被害人A伤亡，因而触犯故意伤害罪、故意杀人罪的，则是故意杀人罪、故意伤害罪与窝藏罪等犯罪的想象竞合犯。

🍐甲与乙共同入室盗窃。乙在里屋行窃，甲在外屋行窃。适逢室主A回家，甲为了抗拒抓捕，对室主A实施暴力，将室主A打昏。乙知情但没有参与实施暴力。乙不成立事后抢劫的共犯，不能认为乙的`在场`本身就是对甲的暴力行为的帮助。只有当乙为甲的暴力现实地提供了物理的或者心理帮助时（如提供工具、鼓掌、喊`打得好`等），才可以认定为事后抢劫的共犯。

🍐甲盗窃被被害人A发现，在甲逃跑和被害人A抓捕的途中，知道真相的乙，唆使甲对被害人A实施暴力，以便逃避抓捕。甲接受乙的教唆，对被害人A实施了暴力。在甲犯盗窃罪而没有打算当场对被害人A实施暴力的情况下，乙唆使甲实施暴力，实际上是唆使甲实施较盗窃更重的事后抢劫罪，因而成立事后抢劫的共犯（教唆犯）。

🍐17周岁的甲与13周岁的乙共谋盗窃，甲入室行窃，乙在门外望风，被他人发现后，甲、乙为抗拒抓捕而当场实施暴力，乙的行为致人重伤。甲与乙构成事后抢劫的共同犯罪，甲应对重伤结果负责；由于乙具有责任阻却事由（没有达到法定年龄），仅追究甲抢劫罪（致人重伤）的责任。


### 暴力行为的先后影响

如果行为人在实行盗窃、诈骗、抢夺过程中，尚未取得财物时被他人发现，为了非法取得财物，而使用暴力或者以暴力相威胁的，应直接适用《刑法》第263条认定为普通抢劫罪，而不适用《刑法》第269条。

🍐甲盗窃乙的钱包，被乙发现，乙扭住甲，甲为了抗拒抓捕，将乙打倒，迅速逃离。

🍐甲盗窃丙的钱包，被丙发现，甲为了继续取得财物，用刀威胁丙，丙被迫放弃财物，甲取得财物。

例1中的抢劫属于第269条的转化抢劫，例2中的抢劫属于临时起意、直接升级的抢劫。


### 聚众`打砸抢`

在实行聚众`打砸抢`行为过程中，毁坏或者抢走公私财物的，对首要分子应认定为抢劫罪🚪刑法_289条。这种情形适用于已满14周岁未满16周岁的未成年人。其中`抢走`仅指抢夺，而不包括抢劫。如果实施抢劫行为的，则直接按照🚪刑法_263条规定认定为抢劫罪。其中`首要分子`是指组织、领导、策划或者指挥聚众打砸抢的行为人，而不包括一般参加者。





## 故意犯罪形态

### 着手

要行为人开始实施足以压制他人反抗程度的暴力、胁迫或者其他方法行为，就是着手。

### 既遂标准

刑法理论存在两种不同观点。
1. 司法解释的观点。具备劫取财物或者造成他人轻伤以上后果之一的，均属抢劫既遂；既未劫取财物，又未造成他人人身伤害后果的，属于抢劫未遂。🚪刑法_263规定的八种处罚情节中除`抢劫致人重伤、死亡的`这一结果加重情节之外，其余七种处罚情节同样存在既遂、未遂问题。

2. 刑法理论的观点。抢劫罪是侵犯财产罪，应以行为人取得（控制）被害人财物为既遂标准；造成轻伤但未取得财物的，依然属于抢劫未遂。`抢劫数额巨大的`，不存在未遂；其他法定刑升格情形，也存在未遂问题。在事后抢劫中，先前的盗窃既遂时，才成立事后抢劫的既遂。


## 关联犯罪

### 抢劫罪与故意杀人罪

1. 行为人为劫取财物而预谋故意杀人，或者在劫取财物过程中，为制服被害人反抗而故意杀人的，以抢劫罪与故意杀人罪的想象竞合犯论处。
2. 因其他原因故意实施杀人行为致人死亡，然后产生非法占有财物的意图，进而取得财物的，根据财物是否属于他人占有，成立故意杀人罪与盗窃罪或者侵占罪并罚。
3. 抢劫财物后，为了灭口而杀害他人的，成立抢劫罪与故意杀人罪，应当数罪并罚。
4. 行为人犯盗窃等罪后，当场为了灭口而杀害被害人。

    1. 行为人成立盗窃罪与故意杀人罪，应当数罪并罚。
    2. 行为人为灭口实施的杀人行为，属于毁灭罪证的行为，成立事后抢劫罪。同时触犯了故意杀人罪，属于想象竞合犯，由于抢劫致人死亡的法定刑重于故意杀人罪（主刑法定刑一致，但抢劫罪`并处罚金或者没收财产`），故对该行为应以事后抢劫罪论处，

### 抢劫罪与绑架罪

绑架罪只能是向被绑架人的近亲属或者其他有关人勒索财物；抢劫罪是直接迫使被绑架人交付财物，而不是向第三者勒索财物。

1. 行为人使用暴力、胁迫手段非法扣押被害人或者迫使被害人离开日常生活处所后，仍然向该被害人勒索财物的，成立抢劫罪。如果行为人控制被害人，向在场的第三人索要财物的，成立抢劫罪（针对第三人）与绑架罪（被害人）的想象竞合犯。
2. 在行为人控制被害人索要财物的情形下，究竟成立绑架罪还是抢劫罪，不以实际向谁索要财物为准，而是以行为人控制被害人时打算向谁索要财物为准：如果控制被害人时打算向被害人本人索要财物的，成立抢劫罪；如果控制被害人时打算将被害人作为人质意图向第三者索要财物的，成立绑架罪。
3. 绑架过程中又当场劫取被害人随身携带财物，同时触犯绑架罪和抢劫罪的，从一重罪处罚；绑架被害人，在实际控制被害人之后，又强行劫取被害人财物的，成立绑架罪与抢劫罪，应当并罚。
4. 行为人控制被害人后，以杀害被害人相威胁，要求在场的被害人的家属交付财物的，行为人成立绑架罪（针对被害人）与抢劫罪（针对家属）的想象竞合犯，从一重罪论处。

### 抢劫罪和其他犯罪

1. 行为人冒充正在执行公务的人民警察`抓赌``抓`，没收赌资或者罚款的行为，构成犯罪的，以招摇撞骗罪从重处罚
2. 在实施上述行为中使用暴力或者暴力威胁的，以抢劫罪定罪处罚
3. 行为人冒充治安联防队员`抓赌``抓`、没收赌资或者罚款的行为，构成犯罪的，以敲诈勒索罪定罪处罚
4. 在实施上述行为中使用暴力或者暴力威胁的，以抢劫罪定罪处罚