# 财产犯罪_盗窃罪

## 最佳实践




1. 盗窃罪的构成❤️🟨🚪21主观延_1, 🚪19主观_4, 🚪20主观_1, 🚪20主观_6, 🚪20主观新_4, 🚪12主观_4, 
    1. 违反他人的意志，将他人占有的财物转移为自己或第三者占有
    2. 数额较大或多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃🚪13主观_1








## 🚪法条

第264条 盗窃公私财物，`数额较大的`，或者`多次`盗窃、`入户`盗窃、`携带凶器`盗窃、`扒窃`的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

## 犯罪构成

### 盗窃罪的构成

1. `违反他人的意志`，`将他人占有的财物转移为自己或第三者占有`
2. `数额较大`或`多次`盗窃、`入户`盗窃、`携带凶器`盗窃、`扒窃`

### 不法

1. `违反他人的意志`，`将他人占有的财物转移为自己或第三者占有`
2. 数额较大或多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃

### 有责

1. 犯罪故意
2. 非法占有目的


## 不法要素

### 行为对象

1. 特殊对象

    1. 盗窃`信用卡并使用的`
    2. 盗窃抵扣税款的`发票`
    3. `以牟利为目的`，盗接他人通信线路
    4. 将电信卡`非法充值后使用`，造成电信资费损失数额较大的
    5. 盗用他人`上网账号上网`，造成他人电信资费损失数额较大的
    6. 邮政工作人员`私自开拆邮件而窃取财物的`（从重处罚）
    7. 利用`计算机病毒等非法占有他人财物`，成立盗窃罪的

2. 特殊盗窃犯罪: 

    刑法把盗窃一些特定对象的情形规定为特殊犯罪，如果同时符合盗窃罪构成要件的，不排除属于想象竞合犯，从一重罪处罚。例如，盗窃枪支、弹药、尸体、公文、印章的，盗伐林木的，同时成立盗窃罪的，属于想象竞合犯。如果存在抽象的事实认识错误的，按照事实认识错误的原理处理。(主客观有重合内容: 法定符合说仅在主客观统一范围内`一罪`)


3. 产生债务的行为: 使他人产生债务的行为，不是盗窃。但之后向被害人主张的债权的行为，可能成立诈骗罪。

    🍐甲伪造一张欠条，内容为乙欠甲10万元现金的，甲单纯使自己债权增加的行为，没有导致对方损失，不成立盗窃罪；但如果甲拿着所谓的“债权凭证”，向被害人主张权利的，可能成立`诈骗罪`。


### 危害行为

#### 概念

盗窃行为，是指违反被害人的意志，将他人占有的财物转移为自己或第三者（包括单位）占有。


1. 盗窃行为的认定要求`排除他人对财物的支配，建立新的支配关系`。

    🍐将他人饲养的鸟放走，单纯排除他人对财物的支配不属于盗窃行为。

2. 盗窃行为`不要求秘密进行，公开窃取的行为也属于盗窃`。

3. 一般认为，盗窃行为不可能针对不动产本身；但针对产权证书可以实施盗窃，或者对不动产的产权建立新的事实上的占有，视为对财产性利益的盗窃。盗用他人房屋等不动产的，行为人虽然取得了财产利益，但他人并未减少或者丧失财产性利益，行为人不成立盗窃罪。同理，`逃债行为、逃费行为也不成立盗窃罪`。

    🍐甲将产权人乙的不动产谎称自己的不动产出卖给第三人丙的，甲对乙成立盗窃罪，对丙成立诈骗罪，属于想象竞合犯，从一重罪论处。

4. 行为人通过盗窃行为建立新的支配的财物与被害人丧失占有的财物必须具有同一性。

    🍐甲持乙的信用卡从自动取款机中取出现金的，其盗窃的是银行的现金，而非乙的债权；甲盗窃他人不记名、不挂失的债权凭证（如购物卡、中奖彩票、国库券等）并使用的，仅成立盗窃罪，按照债权凭证的票面数额认定盗窃数额，其使用的行为不成立诈骗罪。

5. 只要行为使被害人丧失了个别财产，即使同时使被害人获得了相应的利益，也成立犯罪。
6.  盗窃行为要求违反被害人意志，是指违反被害人有关盗窃罪的保护法益的意志。

    1. `被害人`: 通常指占有者（包括儿童和精神病患者，只能是自然人，而不能是单位），而不必是所有权人；但`所有权人的财产权利处于优越地位的`，应以所有权人为准认定。
        
        🍐甲将财物租赁给乙，约定丢失后需要三倍赔偿，故甲一直希望有人将该财物偷走，之后丙果真盗窃了该财物的，丙的盗窃行为违反了占有者乙的意志，丙成立盗窃罪。但是，如果乙盗窃了甲的财物，甲指使丙从乙处将该财物盗走的，因甲的财产权利优越于乙，故甲、丙均不成立盗窃罪。
    
    2. `意志`: 即被害人与法益保护相关的、一般人可以接受的意志，而非任何意志。

    3. `违反`: 如果被害人有明确的同意或者推定的同意的，不存在“违反被害人意志”。


#### 满足条件的行为

以下条件, 满足任何一个, 都构成`盗窃行为`

1.  `数额较大`: 
    1. 数额较大: 1000元至3000元以上
    2. 数额巨大: 3万元至10万元以上
    3. 数额特别巨大: 30万元至50万元以上
    4. 不计算数额, 按照情节轻重量刑: 盗窃违禁品的

    🍐观点展示: 甲欲盗窃某珠宝店100万元的珠宝，临时拿错，拿走旁边价值1万元的珠宝。

    1. 单纯的量刑规则说（少数说）：由于甲未盗窃到数额特别巨大的财物，因此不能适用“数额特别巨大”档次的法定刑；“数额特别巨大”只有客观具备与否问题，没有既遂与未遂问题，属于单纯的量刑规则。对甲只能适用盗窃“数额较大财物”的既遂。
    2. 司法解释的观点（多数说）：甲应构成盗窃“数额特别巨大财物”的未遂，同时，甲构成盗窃“数额较大财物”的既遂。甲的一个行为符合两个法定刑条件，想象竞合，择一重刑论处。


2.  `多次盗窃`: 指2年内3次以上，盗窃的数额应当累计计算。多次盗窃不以每次盗窃既遂为前提，也不要求行为人实施的每一次盗窃行为均已构成盗窃罪，但至少要求有值得刑法保护的财物。

3.  `人户盗窃`: 
    1.  合法进入他人住宅后盗窃的，不应认定为入户盗窃；
    2.  只要是非法进入他人住宅并实施盗窃的，即使非法进入住宅时没有盗窃的故意，也属于人户盗窃。
   
    ✨🚪刑法_263规定的`入户抢劫`是抢劫罪的`加重情节`，但`入户盗窃`属于`成立盗窃罪的方式之一`，不是盗窃罪的从重情节或者加重情节。

    ✨入户盗窃并不是非法侵人住宅罪与盗窃罪的结合犯或者牵连犯。

4.  `携带凶器盗窃`:“携带凶器”，不要求向被害人显示或者使用，也不要求具有随时利用的可能性，只要能评价为将凶器带在身上或者置于身边即可。共同盗窃的场合，只要有人携带凶器，他人知情的，共犯人均属于`携带凶器盗窃`；如果其他共犯人不知情的，其他共犯人不属于`携带凶器盗窃`。

    ✨🚪刑法_267_2规定, `携带凶器抢夺的，成立抢劫罪`, 属于法律拟制，以抢劫罪论处；而`携带凶器盗窃的`，属于`成立盗窃罪的方式之一`，不是盗窃罪的从重情节或者加重情节，更不成立抢劫罪。

5.  `扒窃`: 即在`公共场所`或者`公共交通工具`上盗窃他人随身携带的财物。

    🍐甲手持POS机靠近被害人口袋里的银行卡，利用银行卡免密功能盗刷他人银行卡，获得小额存款债权的，属于扒窃方式的盗窃罪。

## 责任

主观要件: `罪过形式为故意`，而且具`有非法占有的目的`。

1. 如果不属于多次盗窃、人户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，还要求行为人认识到`数额较大、巨大乃至特别巨大`，才能成立犯罪或者适用相应的加重情节
2. 人户盗窃的情形还要求行为人认识到人`户`
3. 携带凶器盗窃的，还要求行为人认识到自已携带凶器进行盗窃
4. 扒窃的，要求行为人认识到在`公共场所或者公共交通工具`上窃取他人占有的财物
5. 不要求行为人认识到`多次`盗窃。

## 犯罪形态

1. 着手: 当盗窃行为具有使他人`丧失财产的紧急危险`时，属于盗窃罪的着手

2. 既遂: 对于普通盗窃来说，只要行为人建立了新的支配关系就是盗窃既遂


    1. 在认定盗窃罪的既遂与未遂时，必须根据财物的性质、形状、体积大小、被害人对财物的占有状态、行为人的窃取样态等进行判断。就小型财物来说，只要行为人将其置于其个人专属领域，就成立既遂；就大型财物来说，只有行为人将其搬出被害人的房屋等，才能认定为既遂。
        
        🍐甲到苏宁电器城盗窃电冰箱，将电冰箱拖出专卖柜台时不是既遂，拖出电器城大门时才是既遂
        🍐甲保姆将主人戒指藏在储物间隐蔽的板缝里，属于既遂

    2. 间接正犯的盗窃，只要被利用者控制了财物，即使利用者还没有控制财物，也属于既遂。
    3. 对于多次盗窃、人户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，也应以行为人取得了值得刑法保护的财物为既遂标准。多次盗窃、入户盗窃但分文未取的，或者携带凶器盗窃、扒窃但取得的是不值得刑法保护的物品的，只能认定为盗窃未遂。

## 罪数问题


1. 如果行为人人户盗窃、携带凶器盗窃或者扒窃他人的身份证、护照等值得刑法保护的物品，并利用该身份证、护照等实施诈骗等犯罪的，成立盗窃罪与诈骗罪，不属于牵连犯，应当数罪并罚。

2. 盗窃既遂后，行为人以此财物继续骗取被害人其他财物的，成立盗窃罪与诈骗罪，因被害人仅有一个财产损失，属于狭义的包括一罪，从一重罪论处；如果行为人以此财物作担保骗取第三者财物的，成立盗窃罪和诈骗罪，数罪并罚。

3. 盗窃他人财物后，在他人要求返还时，使用暴力、胁追手段迫使他人免除返还义务的，`如果符合事后抢劫的成立要件`，按事后抢劫论处；不符合事后抢劫的成立条件的，应认定为对财产性利益的抢劫罪；`由于实质上指向的是同一财产，属于狭义的包括一罪，仅认定为抢劫罪，不实行并罚`。

4. 盗窃手机后使用他人支付宝、微信账户在机器上购物，或者将他人支付宝、微信账户中的债权转移到自己的微信、支付宝中的，存在两个盗窃行为，前一行为是盗窃手机，后一行为是盗窃支付宝、微信中的财产。


    1. 甲盗窃张某手机（价值2000元），发现其微信账号没有余额，但绑定了信用卡，遂使用微信账号直接给自己微信账号转账1万元的，`甲没有利用信用卡或者信用卡信息资料`，`仅成立盗窃罪一罪`，犯罪数额为1.2万元。但是，如果甲在商场付款时发现微信账户余额不足，需要选择微信绑定的银行卡支付货款时，`甲选定其中的银行卡付款的`，则`成立冒用他人信用卡方式的信用卡诈骗罪`。

    2. 甲盗窃李某手机（价值4000元），发现其微信账号没有余额，但绑定了信用卡，遂将信用卡中的1万元转入李某微信账户，然后再将1万元转入自己微信账户的，`甲将李某信用卡中的1万元转入李某微信账户的行为没有造成财产损失，不成立犯罪`；`甲之后将李某微信账户中的1万元转入自已微信账户的行为成立盗窃罪`。

    3. 甲盗窃刘某手机（价值2000元），发现其微信账户没有余额，也没有绑定信用卡，`遂将刘某的信用卡绑定了该微信账户，然后去商场使用微信账户扫码消费了1万元的，甲成立盗窃罪一罪`，犯罪数额为1.2万元。

    4. 甲盗窃了钱某的信用卡信息，将其与自己的微信账户绑定，然后使用微信付款或者转账的，成立盗窃罪。当然，理论上有不同观点，认为甲的行为成立“冒用他人信用卡”方式的信用卡诈骗罪



## 盗窃与后行为


1. 普通财物
    
    1. 盗窃普通财物后，销赃，**告诉买家是赃物**。销赃行为属于**不可罚的事后行为**，`不再定掩饰、隐瞒犯罪所得罪`。
    2. 盗窃普通财物后，销赃，**欺骗买家自己的财物**。销赃行为构成诈骗罪，与盗窃罪`数罪并罚`。

2. 违禁品

    1. 假币,文物,毒品,淫秽物品, 盗窃罪, 再次销售定, 出售假币罪, 倒卖文物罪, 贩卖毒品罪, 贩卖淫秽物品牟利罪. `数罪并罚`.
    2. 枪支, 盗窃枪支罪, 非法买卖枪支罪, `只定盗窃枪支罪`