# 财产犯罪_抢夺罪

## 最佳实践


1. 抢夺罪的目的💛🟨🚪24瑞达刑法1_2

## 法条

第267条 抢夺公私财物，数额较大的，或者多次抢夺的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
`携带凶器抢夺的`，依照本法第二百六十三条（抢劫罪）的规定定罪处罚。

## 犯罪构成

1. 违法
    1. 他人占有
    2. 夺取行为(对物暴力,对人有危险可能,不足以压制)
    3. 自己占有
    4. 数额较大或多次抢夺
2. 有责

    1. 犯罪故意+非法占有目的
    2. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

## 违法

### 行为对象

抢夺对象是他人紧密占有的财物

### 危害行为

抢夺行为，是指当场直接夺取他人紧密占有的数额较大的财物，或者多次抢夺，而且具有导致被害人伤亡可能性的行为

1. 对人暴力（达到足以压制对方反抗的，则成立抢劫罪）
2. 对物暴力（即突然夺取，包括乘人不备而突然夺取，或者在他人来不及夺回时而夺取，或者制造他人不能夺回的机会而夺取）
3. 抢夺行为的本质至少要求具有导致被害人伤亡的一般可能性

### 情节程度

要求抢夺数额较大或者多次抢夺，才成立犯罪。

1. 其中`多次抢夺`: 两年内三次以上
2. 其中`数额较大`: 通常指1000元以上3000元以下
3. 其中`其他严重情节`，包括`导致他人重伤`或者`引起他人自杀`
4. 其中`其他特别严重情节`，包括`导致他人死亡`

注意：
1. 抢夺致人重伤、死亡时，`不要求`财产法益的被害人与身体、生命法益的被害人是`同一人`
2. 抢夺行为过失致人重伤后，行为人为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，成立抢夺致人重伤与事后抢劫的想象竞合，不能认定为抢劫致人重伤。


## 有责

### 罪过形式

为故意，要求具有非法占有目的



## 法律拟制


第267条第2款携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条（抢劫罪）的规定定罪处罚。
本款是**法律拟制**，不是注意规定。本款是把不符合抢劫罪的行为拟制为抢劫罪。如果没有该款规定，携带凶器抢夺，仍应定抢夺罪。例如，刑法没有规定“携带凶器盗窃的，定抢劫罪”，对此只能仍定盗窃罪。


`携带`: 
1. 要求有对人`使用的意图`。🍐甲下班去超市买菜刀回家做饭，买好菜刀放进提包，回家路上偶然看到身旁一位拎包大妈，便突然抢夺。因为甲没有使用菜刀的意图，所以不构成携带凶器抢夺。
2. 不要求本人随身携带凶器，`可以让第三人携带`。🍐行为人可以让手下携带凶器，自己实施抢夺。
3. 不要求显示凶器，`可以藏在包里`；也不要求向被害人暗示有凶器。
4. 要求`有随时使用的可能性`。🍐甲将一把手枪放在带有密码锁的大行李箱中，提着大行李箱出了酒店，偶然看到一位拎包妇女，便上前抢夺提包。因为甲不可能立刻拿出手枪，所以不构成携带凶器抢夺。

🍐观点展示
例，甲盗窃后逃跑，误以为乙是主人，为了抗拒抓捕，对乙实施暴力，现场没有抓捕者。甲能否转化抢劫？
否定说（多数观点）：甲不转化为抢劫罪，构成盗窃罪和故意伤害罪，并罚。理由是，`为抗拒抓捕而实施暴力`，是个主客观相一致的要素，要求存在现实的抓捕者。
肯定说（少数说）：甲转化为抢劫。理由是，`为抗拒抓捕而实施暴力`，不是个主客观相一致的要素，只要求主观上有抗拒抓捕的目的，不要求存在现实的抓捕者。


## 关联犯罪


### 抢夺罪与抢劫罪


1. 抢夺罪与抢劫罪不是对立关系，抢劫罪行为符合抢夺罪的构成要件。不能说“成立抢夺罪，只能是对物暴力行为，不能包含对人暴力行为”；正确的说法是:
    1. 行为未达到足以压制被害人反抗的程度, 成立抢劫罪
    2. 行为达到了足以压制被害人反抗程度，成立抢劫罪

2. 驾驶机动车、非机动车夺取他人财物，具有下列情形之一的，应当以抢劫罪定罪处罚：
    1. 夺取他人财物时因被害人不放手而强行夺取的
    2. 驾驶车辆逼挤、撞击或者强行逼倒他人夺取财物的
    3. 明知会致人伤亡仍然强行夺取并放任造成财物持有人轻伤以上后果的

### 抢夺罪与盗窃罪

（1）观点一（传统观点）认为，抢夺罪与盗窃罪是对立关系。换言之，抢夺罪要求乘人不备、公然夺取，而盗窃罪要求秘密窃取，故凡是公然非法获取他人财物的，不成立盗窃罪，而成立抢夺罪（或者抢劫罪）。

（2）观点二认为，抢夺罪与盗窃罪并不是非此即彼的对立关系，抢夺行为都符合盗窃行为的特征，但盗窃行为不一定符合抢夺行为的特征，即二者是包含关系，抢夺罪是特殊法条，盗窃罪是普通法条。对于违背对方意志取得对方占有的财物的犯罪，究竟成立抢劫罪、抢夺罪还是盗窃罪，按照以下思路分析：
1. 首先判断: `压制反抗、强行取得财物`的，则成立抢劫罪
2. 再判断: 是否属于`不足以压制反抗, 直接夺取他人紧密占有的财物、具有导致伤亡的可能性`, 成立抢夺罪，
3. 否则，成立盗窃罪

故盗窃罪是违背对方意志取得财物类型犯罪的兜底罪名。

