# 侵占罪

## 最佳实践



1. 侵占罪的构成❤️🟨🚪21主观_4
2. 侵占罪_死者占有❤️🟨🚪15主观_1_2, 🚪24瑞达刑法1_7

## 法条

🚪刑法_270 将`代为保管`的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，处二年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处二年以上五年以下有期徒刑，并处罚金。
将他人的`遗忘物`或者`埋藏物`非法占为己有，数额较大，拒不交出的，依照前款的规定处罚。
本条罪，告诉的才处理。


## 法益

侵占罪包括侵占委托物（普通侵占）与侵占脱离占有物（脱离占有物侵占）
1. 委托物侵占的法益是财物的所有权以及委托关系
2. 侵占脱离占有物的法益是所有权。

## 犯罪构成

### 违法要素
1. 他人所有, 自己占有(代为保管物或者遗忘物、埋藏物)
1. 变占有为所有的行为
3. 数额较大

> [!tips]
> 1. 主人所有
>     1. 主人自愿转移占有给行为人(委托物)
>     2. 主人非自愿脱离了占有，行为人占有(遗忘物、埋藏物)
> 2. 行为人自己所有（如拒不退还等）

### 责任要素

2. 犯罪故意
3. 不法所有的目的
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人



## 普通侵占

1. 行为主体。真正的身份犯，其主体是代为保管他人财物的人

2. 行为对象。即代为保管的他人财物，指行为人合法占有他人所有的财物
    
    1. `财物`必须是他人所有的财物，对于行为人自己所有的财物，不可能成立侵占罪
    1. `财物`必须是行为人事实上或者法律上占有的财物

        1. `事实上的占有`只要行为人对财物具有`事实上的支配`即可，`不要求物理上控制`该财物；但占有辅助者并没有占有他人的财物，故`占有辅助者`取走他人所有的财物的，成立`盗窃罪`。🍐当他人说了一声“帮我看管一下”时，行为人没有`代为保管`他人财物，财物仍然是权利人占有
        2. `法律上的占有`是指行为人虽然没有事实上占有财物，但在法律上对财物具有支配力。🍐提单的持有人占有提单所记载的财物。如果行为人将自己占有的他人提单私自处理给其他人的，成立侵占罪；如果行为人没有使用提单，骗取运输公司工作人员，或者到运输公司仓库窃取该财物的，成立诈骗罪或者盗窃罪

3. 占有以具有委托关系为前提

    1. 代为保管的现金。刑法上通常不承认“占有即所有”的观念。如果将现金作为特定物（封物）交由行为人管理的，或者基于特定用途而交由行为人管理的，或者拒不退还保管的他人现金的，只要证明行为人以不法所有的目的将现金据为己有的，均成立侵占罪。
    2. 所有权保留
        
        1. 甲分期付款从乙处购买商品(约定在付清货款前所有权归属于乙)，后来甲私自将该货物卖予他人，甲成立侵占罪。如果甲具有付清货款的意思，则缺乏侵占罪的故意与目的，而不成立犯罪
        2. 甲分期付款从乙处购买商品(约定在付清货款前所有权归属于乙)，后来乙私自将该货物拿走的，乙成立盗窃罪
        3. 乙将财物质押给甲，乙将该财物盗走的，乙成立盗窃罪；甲在债务履行期满之前擅自将该财物出售的，甲成立侵占罪

    3. 代为保管的不法原因给付物。刑法理论上对此存在不同学说：

        1. 肯肯定说认为构成侵占罪。第一，符合侵占罪犯罪构成要件。虽然被害人在民法上没有返还请求权，但并没有因此丧失财物的所有权，相对于行为人而言，该财物仍然属于“自己占有的他人财物”；即使上述委托关系在民法上不受保护，也不影响侵占罪的成立。第二，从刑事政策来看，该行为有认定为犯罪的必要性：有利于维护社会秩序，树立国民法规范意识；否则，侵吞违禁品、赃物、赃款的行为难以认定为犯罪。
        2. 否定说认为不构成侵占罪。第一，没有侵犯值得保护的所有权。因为被害人对该财物没有权利请求返还，故可以认为该财物所有权已经不属于被害人，而且该财物也不能认为属于国家所有，因此，行为人没有将“他人财物”据为已有。第二，没有侵犯值得保护的委托信任关系。侵占罪不只是侵犯财产，还有破坏委托信任关系的一面，而被害人的委托与行为人的收受之间，并不存在法律上的委托信任关系。第三，没有处罚的必要性。如果将行为人的行为认定为犯罪，则破坏了法秩序的统一性，违反了刑法的谦抑性。


    4. 代为保管的赃物。🍐甲为盗窃犯，将其盗窃的财物委托乙窝藏或者代为销售，但乙知道真相却将该财物据为已有或者将销售后所得的现金据为已有。

        1. 肯定说认为，乙即使接受的是盗窃犯的委托，但受委托占有的财物仍然属于他人的财物；乙事实上占有该财物，乙将该财物据为已有，符合侵占罪的构成要件，成立侵占罪。
        2. 否定说认为，乙虽然接受甲的委托，但甲不属于财物的所有权人，故乙与甲不存在值得保护的委托关系，乙不成立委托物侵占。相对于原所有者而言，赃物属于脱离占有物（遗忘物），乙将该财物据为已有，属于针对遗忘物的侵占；但是，乙将遗忘物据为已有的行为被完全评价为赃物犯罪，即赃物犯罪吸收了侵占遗忘物的行为，仅以赃物犯罪论处。当然，如果乙不知是赃物而据为已有，则仅成立侵占脱离占有物（原所有人的遗忘物）的侵占罪。

3. 危害行为

    变占有为所有，即将自己暂时占有的他人财物不法转变为自己所有的财物，或者以财物的所有人自居，享受财物的所有权的内容，实现其不法所有的意图。行为方式既可以是作为，也可以是不作为。

    > [!tips]
    > 1. `拒不退还`与`非法占为己有`表达的是一个含义，即将自己占有的他人财物变为自己所有的财物。
    > 2. 取得后的侵占。行为人通过盗窃等转移财物的行为取得他人财物后，拒不归还的，属于共罚的事后行为，不成立侵占罪。

4. 危害结果。成立本罪要求数额较大（1万元以上）。

5. 罪过形式为故意，要求具有非法占有的目的（不成文的构成要件要素）。

## 脱离占有物侵占

脱离占有物侵占，是指将他人的遗忘物或者埋藏物非法据为已有的行为。其对象是遗忘物或者埋藏物；其行为也是侵占行为，`拒不交出`是对`非法占为已有`的强调，而非独立要素。

1. `遗忘物`: 即非基于他人本意而脱离他人占有，偶然（不是基于委托关系）由行为人占有或者占有人不明的财物。三个要点：

    1. 权利人依然坚持财物的所有权
    2. 权利人事实上不占有财物
    3. 行为人占有财物不是基于和权利人之间的委托关系，而且权利人占有财物不成立转移占有的取得型犯罪。🍐他人因为认识错误而交付给行为人的财物，邮局误投的邮件，楼下飘落的衣物，河流中的漂流物，死者身上的财物等，只要他人没有放弃所有权的，都属于遗忘物。

2. `埋藏物`: 即埋于地下或者藏于他物之中的，他人（包括国家、单位）所有但并未占有，偶然由行为人发现的财物。
    1. 在既不属于国家所有又所有人不明的情况下，根据存疑时有利于被告的原则，不得以侵占罪论处。
    2. 只要行为人在实施侵占行为时所有人明确即可，如果行为人据为己有后才查明所有人的，不成立侵占罪。
    3. 他人有意埋藏于特定地下，且具有占有意思的财物，属于他人占有的财物，而非埋藏物，行为人不法取得该财物的，成立盗窃罪。

## 死者占有
关于死者的占有，存在以下情况：

1. 行为人以抢劫故意杀害他人后，当场取得他人财物的，成立抢劫罪。
2. 行为人出于其他目的在他人家中杀害被害人后，临时起意取走财物的，成立盗窃罪，与故意杀人罪并罚。
3. 行为人出于其他目的在野外等公共场所杀害他人后，事后回到现场取走死者身上财物的，或者无关的第三者从死者身上取得财物的，属于针对遗忘物的侵占罪。
4. 行为人杀害被害人的行为成立故意杀人罪。之后临时起意取走尸体身上财物的行为性质，存在盗窃罪与侵占罪的分歧。

🍐行为人出于其他目的杀害他人后，临时起意取走死者身上财物。

1. 盗窃罪说。其论证思路存在以下不同角度：
    
    1. 第一，`死者占有肯定说`，即被害人死后对财物的占有继续进行，对行为人利用被害人死亡的状态取得财物的连串行为，应作整体把握，故拿走死者财物的行为成立盗窃罪。
    2. 第二，`死者的生前占有说`，即死者生前的占有在其死亡不久之际还在延续，杀人者临时起意夺取财物的行为就是侵害占有的行为，成立盗窃罪。但要符合以下条件：取得财物者就是先前侵害被害人的行为人；取得财物的行为与先前的侵害行为时间间隔极短，几乎同时存在；取得财物与先前的侵害行为几乎在同一场所。
    3. 第三，`继承人占有说`，即继承人自动占有了死者身上的财物，故行为人临时起意拿走死者身上的财物，或者事后回到现场拿走财物，抑或第三者经过现场拿走财物的，都成立盗窃罪。

2. 侵占罪说。死者占有否定说，主体死亡，其对财物的占有自动消失；`但该财物自动转归死者继承人所有（非占有），属于遗忘物`，故无论是杀人者临时起意拿走财物，还是事后回到现场拿走财物，抑或第三者路过拾取死者身上财物的，都成立侵占罪。


## 存款的占有

对于存款来说，存款凭证属于财物，由存款人占有；存款债权本身属于存款人占有；存款债权指向的现金本身属于银行管理者占有。

🍐甲欺骗他人，他人将款项汇入甲的储蓄卡。甲告知乙真相，让乙从银行ATM机上取出现金。

甲骗取他人债权的行为成立诈骗罪既遂，故乙知道真相后为甲取财的行为不成立诈骗罪的承继共犯。

甲虽然取得了债权，但对应的现金属于银行工作人员占有。针对该现金，乙使用甲的银行卡在ATM机上取钱的行为成立盗窃罪；同时乙知道该财产是甲诈骗所得，而为甲取出现金的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，与盗窃罪属于想象竞合犯，从重罪处罚。

甲指使乙取钱的行为，成立（针对现金的）盗窃罪的教峻犯。甲先前行为成立（针对财产性利益的）诈骗罪，但因被害人只有一个财产损失，属于包括的一罪，从一重罪论处。甲指使乙掩饰、隐瞒犯罪所得的行为不具有期待可能性，不成立犯罪。

## 亲告罪

侵占罪，属于告诉才处理的犯罪。如果侵占的是国家所有的财物，则应由主管机关提出自诉或者由检察院提起公诉。


## 物的分类
1. 特定物
    作为的侵占: 甲委托乙保管自己的小狗，乙保管了两天就将小狗给卖掉了。乙的行为属于将自己占有变成自己所有，构成侵占罪。
    不作为的侵占: 乙没卖也没吃小狗，但就是不还给甲，这也属于将自己占有变成自己所有，也构成侵占罪。
2. 种类物
    银行柜台员甲给客户乙多找了钱，乙拿到手后发现多找了1万元。由于资金是种类物，因为现金是种类物，放在一起无法进行区分. 乙花掉这笔钱，不构成侵占罪。但乙拒不返还，构成侵占罪。