# 敲诈勒索罪

## 最佳实践

1. 敲诈勒索罪的构成:❤️🟨🚪21主观_4, 🚪20主观_6
2. 敲诈勒索罪的金额与犯罪形态❤️🟨🚪16主观_4


## 法条

🚪刑法_274 敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。

## 犯罪构成

### 不法要素

1. 敲诈勒索行为
2. 被恐吓人陷入恐惧心理
3. 被恐吓人基于恐惧心理处分财产
4. 被害人遭受财产损失
5. 行为人或者第三者取得财产


✨敲诈勒索公私财物价值2000元至5000元以上、3万元至10万元以上、30万元至50万元以上的，应当分别认定为“数额较大”“数额巨大”“数额特别巨大”。
✨“多次敲诈勒索”，是指2年内敲诈勒索3次以上，不要求每次达到数额较大。

### 责任要素
1. 主观要件: 犯罪故意+非法占有目的
2. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

## 不法要素

1. 对他人实行威胁
2. 对方产生恐惧心理
3. 对方基于恐惧心理处分财产
4. 行为人或第三者取得财产
5. 被害人遭受财产损失

### 敲诈行为

即向对方实施一定暴力或者胁迫，要求其处分财产的行为。

1. 程度

    1. `暴力或者胁迫不要求达到足以压制他人反抗的程度，只要足以使人产生恐惧心理即可`
    1. 如果暴力或者以暴力相威胁的行为达到了足以压制他人反抗的程度，则构成抢劫罪。

2. 暴力对象 
    
    1. 包括被害人或者第三者（形成了对被害人的胁迫）
    2. 行为人加害自已身体的行为，形成了对被害人的恐吓时，也可能成立敲诈勒索罪

3. 胁迫

    是指以恶害相通告，以使对方产生恐惧心理，使对方清楚不交付财物就会招致恶害。这种恶害，只要足以使人产生恐惧心理即可。

    1. 胁迫对象包括交付财物的被害人或者与被害人有密切关系的第三人，如果所通知的被加害人与对方没有任何关系，不可能使对方产生恐惧心理的，则不成立敲诈勒索。
    2. `胁迫`手段多样，包括明示、暗示，语言、文字、手势、动作，直接告知或者第三者转达，利用自已曾经犯罪的经历、从事特定职业（如新闻记者）、担任某种职务等身份实行威胁。
    3. `胁追`内容不要求具有违法性，以形式上合法的内容非法勒索他人钱财的，也成立敲诈勒索罪。

        🍐以检举揭发对方的犯罪行为相威胁，索取对方财物的，成立敲诈勒索罪。其恶害内容不要求能真实地实现，也不要求行为人具有实现恶害的真实意思。

    4. `胁迫`内容的实现既包括由行为人自己实现或者由第三者实现；但声称由第三者实现时，行为人必须使对方知道行为人能够影响第三者，或者让对方推测到行为人能影响第三者，否则，可能只成立诈骗罪。在这种情况下，不要求行为人与第三者有共谋关系。
        🍐卖淫女赵某向娼者钱某（著名影星）谎称，有知情人士找到自己索要巨额封口费，否则就会将钱某嫌娼事实公之于众。钱某遂给了赵某一笔巨款，以让其转交给所谓的知情人士做封口费，但实际上却是赵某自己从中获利。赵某的行为仅成立诈骗罪，而不成立敲诈勒索罪。

### 被胁迫者产生恐惧心理

1. 处分财产的人必须是被胁迫者，但被胁追者与财产被害人不一定是同一人(即三角恐吓，要求被胁迫者必须具有处分被害人财产的权能或地位)。

2. 如果胁迫行为完全没有使对方产生恐惧心理，对方基于怜悯心或者其他原因交付财产给行为人的，只可能构成敲诈勒索罪未遂。
   🍐甲敲诈乙使其产生恐惧心理，乙报警后，警察为了逮捕甲而让乙前往约定地点交付财物的，甲成立敲诈勒索未遂；如果由于警察失误，导致甲取得了财物的，甲成立敲诈勒索未遂与侵占罪或盗窃罪。
    🍐甲敲诈勒索乙的钱财，让乙将钱放到指定地点，否则将乙的丑闻曝光。乙报警后，警察让乙按照甲的指示去放钱，以此诱捕甲。乙配合警方，将钱放到指定地点，甲刚拿到钱后便被埋伏的警察抓捕。甲是敲诈勒索罪的未遂，而非既遂。即使甲没有当场被抓，甲也是敲诈勒索罪的未遂，因为乙不是基于恐惧心理而交付财物。

3. 如果被胁迫者产生恐惧心理，但误将财产处分给第三人的，虽然行为人的恐吓行为与被害人的财产损失之间存在因果关系，但行为人并未因此而取得该财物的，仅成立敲诈勒索罪未遂。

3. 处分财产
    强调财产转移的最终事实，包括
    1. 被胁追者直接交付财产
    2. 与被迫容忍、默许行为人取得财产


## 责任内容

罪过形式为故意，要求行为人具有非法占有目的。

## 犯罪形态

敲诈勒索罪的着手为开始实施胁迫行为之时；行为人排除被害人对财产的占有，将财产设定为自己或第三者占有时，即为既遂。

🍐孙某对赵某说：“你做了一件对不起朋友的事，我也做一件对不起朋友的事。`你将那幅名画给我，否则向公安机关揭发你的杀人罪行。”三日后，赵某将一幅品（价值8000元）交给孙某。`
1. 一种观点是，对孙某应当按800万元适用数额特别巨大的法定刑，同时适用未遂犯的规定，并将取得价值8000元的质品的事实作为量刑情节，这种观点将数额巨大与特别巨大作为加重构成要件（现在认为：构成数额特别巨大的未遂与数额较大的既遂，择一重情形论处）
2. 另一种观点是，对孙某应当按8000元适用数额较大的法定刑，认定为犯罪既遂，不适用未遂犯的规定，这种观点将数额较大视为单纯的量刑因素或量刑规则。

## 关联犯罪

### 权利行使与敲诈勒索罪

判断重点应放在行为是否符合敲诈勒索罪的构成要件。只要符合，就成立敲诈勒索罪。该罪成立条件：带着非法占有目的，实施恐吓行为。
1. 第一步，主观上是否有非法占有目的。如果行为人具有财产请求权，在行使权利，则表明没有非法占有他人财物的目的，不构成敲诈勒索罪。行为人要有请求权，需要有请求权基础（事实依据和法律依据）。
2. 第二步，客观上是否实施了恐吓行为。这是敲诈勒索罪的实行行为，也即以恶害相通告，使对方产生恐惧心理，以此威胁对方给钱。
例，职员丙被公司辞退，要求公司支付10万元补偿费，公司认为不用支付。丙威胁：若不支付，会将所掌握的公司商业秘密出卖给其他公司使用。在该笔补偿费的事实依据和法律依据上双方有争议。丙是否构成敲诈勒索罪？
   1. 第一种观点认为，在该笔补偿费的事实依据和法律依据上双方有争议的情况，丙使用恐吓手段，表明丙有非法占有目的，因此构成敲诈勒索罪。
   2. 第二种观点认为，该笔补偿费的事实依据和法律依据上双方有争议，表明丙没有非法占有目的，因此不构成敲诈勒索罪。

举例:


1. 以胁迫手段取得对方不法占有的自己所有的财物的，不成立敲诈勒索罪。但是，如果对方盗窃了行为人的此财物，行为人采取胁迫手段取得对方的彼财物的，成立敲诈勒索罪，因为行为人无权取得对方的彼财物。

    🍐甲的摩托车被乙偷去，甲恐吓乙：“3天之内若不将摩托车交回，就小心你的狗命！”乙被迫将摩托车交还给甲。甲在行使权利，没有非法占有目的，不构成敲诈勒索罪。

2. 债权人为了实现到期债权，对债务人实施胁追的，不成立财产犯罪；但当债务人一方具有值得保护的利益，或者债权的内容未确定，行为人使用胁迫手段取得财物或者胁迫手段获取的财物明显超出债权范围的，可能成立敲诈勒索罪。

3. 损害赔偿请求权的行使，原则上不成立敲诈勒索罪。换言之，只要行为人具有损害赔偿请求权，即使方法不当，也不能成立敲诈勒索罪；即使行为人索要巨额财产的，也不成立犯罪。当然，其不当方式构成其他犯罪的，按照其他犯罪（例如非法拘禁罪等）论处。
    
    🍐甲在某火锅店底料中吃出避孕套，要求商家精神损害赔偿数额巨大甚至数额特别巨大的，不成立敲诈勒索罪。但是，甲以加害商家的生命、身体、财产等相要挟，而且所要求的赔偿数额明显超过应当赔偿的数额的，那就应该以敲诈勒索罪论处。

4. 行为人向有关部门反映权利受侵害的事实，有关部门主动提出给予赔偿或者补偿，行为人接受赔偿或者补偿的，不成立任何犯罪。

    恶害的内容既可以是违法内容，也可以是合法内容。例如，甲得知乙有受贿事实，向乙勒索5万元，否则就向司法机关告发。`尽管向司法机关告发是合法的，但甲不能将此作为敲诈钱财的手段`。甲构成敲诈勒索罪。


### 敲诈勒索罪与抢劫罪


敲诈勒索罪与抢劫罪之间是法条竞合关系。敲诈勒索罪的成立，不要求暴力、胁迫手段达到足以压制他人反抗的程度；如果暴力、胁迫手段达到足以压制他人反抗的程度，就以抢劫罪论处。

1. 下述说法错误：“抢劫罪是以足以压制他人反抗程度的暴力、胁迫手段强取财物，敲诈勒索罪只能是以没有达到足以压制他人反抗程度的暴力、胁迫取得财物。”

2. 下述说法正确：“敲诈勒索罪的成立，不要求暴力、胁迫手段达到足以压制他人反抗的程度；如果暴力、胁迫手段达到足以压制他人反抗的程度，则以抢劫罪论处。”


🍐甲为抢劫财物对乙实施足以压制其反抗手段行为，乙并未被压制反抗，仍基于一定恐惧心理交付财物的，甲成立抢劫罪未遂与敲诈勒索罪既遂的想象竞合犯。


### 敲诈勒索罪与绑架罪

二者区分的关键是行为人是否实际上绑架了他人。如果实施绑架行为，向被绑架人的近亲属等勒索了财物的，成立绑架罪与敲诈勒索罪，属于`牵连犯`，`从一重罪论处`。

### 诈骗罪与敲诈勒索罪

二者区分的关键：行为人实施的是欺骗行为还是敲诈勒索行为，被骗人或者被恐吓人是陷人错误认识还是恐惧心理。

1. 行为人仅实施欺骗行为，被害人陷人认识错误并产生恐惧心理而处分财产的，应认定为诈骗罪。
2. 行为人仅实施胁迫行为，被害人虽陷人一定的认识错误，但完全或主要基于恐惧心理处分财产的，应认定为敲诈勒索罪。
3. 行为同时具有欺骗与胁迫性质，被害人仅陷入认识错误并基于认识错误处分财产，而没有产生恐惧心理的，应认定为诈骗罪。
4. 行为同时具有欺骗与胁追性质，对方仅产生恐惧心理并基于恐惧心理处分财产，而没有陷入认识错误的，应认定为敲诈勒索罪。
5. 行为同时具有欺骗与胁迫性质，被害人既陷人认识错误又产生恐惧心理，进而处分财产的，成立诈骗罪与敲诈勒索罪，从一重罪论处。


如果行为人只是`转告虚假恐吓信息`，不构成敲诈勒索罪，而`构成诈骗罪`。
例，甲对乙谎称：“我打听到，丙这个黑社会老大要教训你，你给我钱，我帮你摆平。”乙信以为真，因害怕丙的伤害而给了甲一笔钱。甲属于转告虚假恐吓信息，只构成诈骗罪。