# 财产犯罪_故意毁坏财物罪

## 最佳实践



1. 故意毁坏财物罪的构成❤️🟨🚪20主观_1, 🚪12主观_4


## 犯罪构成

### 不法要素
1. 毁坏行为
2. 数额较大或者情节严重

### 有责要素

1. 主观要件: 犯罪故意
    
    如果行为人的行为侵犯了他人财产的经济价值，但不能证明行为人具有非法占有目的，即行为人不具有排除意思或者利用意思的，则行为人要么无罪，要么仅成立故意毁坏财物罪。
    
    非法占有（不法所有）目的，是指排除权利人、将他人的财物作为自己的所有物进行支配，并遵从财物的用途进行利用、处分的意思。非法占有目的由“排除意思”与“利用意思”构成：前者指达到了可罚程度的妨害他人利用财产的意思，其机能主要在使盗窃罪、诈骗罪与一时使用他人财物的不可罚的盗用行为、骗用行为相区别；后者指遵从财物可能具有的用法、用途进行利用、处分的意思，其机能主要在使盗窃罪、诈骗罪与故意毁坏财物罪相区别。

    1. 排除意思+利用意思=非法占有目的，成立取得型犯罪；
    2. 仅有排除意思，无利用意思，成立毁弃型犯罪；
    3. 仅有利用意思，无排除意思，属于盗用、使用行为，不成立财产犯罪。



    🍐甲见一辆出租车上无人，钥匙还插在启动锁孔上，便迅速打开车门坐在驾驶座上，启动马达。在旁边聊天的车主乙听到声响，立即跑到驾驶室门边，呵斥甲熄火下车，并抢握方向盘和争夺汽车钥匙，阻止甲开车。甲加大油门，强行把汽车开走。10小时后，甲因操作不当，撞上立交桥下的水泥大柱，车子在事故中断成两截。事后，甲对警察说他开车是用来“玩一玩”，不想长期占有。
    关于甲的行为性质，存在不同观点：

    观点一认为，甲未经过车主同意把车开走，侵占他人汽车的使用权，主观目的是“玩一玩”，没有非法占有目的，而且汽车不办理过户手续就不能享有所有权，因此，甲的行为不构成犯罪。该观点无视侵犯他人财产的事实，缺陷明显。

    观点二认为，虽然甲实施了盗窃行为，但没有非法占有目的，应以之后的行为认定为故意毁坏财物罪。这种观点将不可罚的事后行为作为独立的犯罪行为处罚，将基本犯罪行为搁置一边，缺陷明显。

    观点三认为，甲趁车主不备，溜进车内启动汽车，在车主发现后上前制止的时候，公然强行将汽车开走，缺乏归还汽车的意思，具有永久占有的意思，即具有非法占有他人汽车的主观目的，构成抢夺罪。该观点坚持具有永久占有财物的意思才具有非法占有目的，解释欠妥（该观点坚持抢夺是“乘人不备、公然夺取”、盗窃是秘密窃取的观念）。

    观点四认为，由于出租车司机对于出租车的利用必要性相当大，即使甲只想开车“玩一玩”，具有归还的意思，但其预定归还的时间（即使用时间）不会少于10小时，而且其行为导致出租车毁坏，故甲具有侵害车主相当程度的利用可能性的意思，具有非法占有目的。根据盗窃罪的认定是否要求秘密窃取，会得出不同结论：如果公然取得财物成立抢夺、秘密窃取才成立盗窃的话，甲成立抢夺罪；如果完全违背对方意志取得对方点有的财物成立盗窃（而且不符合抢劫、抢夺成立条件）的话，甲成立盗窃罪。之后导致汽车毁坏，属于不可罚的事后行为，不成立犯罪。

    🍐取走与自己珍藏之高价邮票相同而属于乙所有之邮票，并加以毁弃，而使自己所有之邮票成为世界上唯一之邮票，以提高其交易价格。
    该案处理意见存在两种观点：

    观点一认为，甲具有非法占有目的，成立盗窃罪。理由是：在具有毁坏、隐匿的意思的同时还具有其他动机，而该动机能够评价为遵从财物可能具有的用途进行利用、处分的意思时，应认定具有利用意思。本案中的甲不只是单纯毁坏他人邮票，而且具有利用他人邮票价值的意思，应肯定其具有利用意思。

    观点二认为，甲没有非法占有目的，成立故意毁坏财物罪。理由是：甲的行为虽是为了实现其经济利益，但毁坏行为使得原物不再存在，赚取更多钱财的目的仍然必须依靠自己手中的邮票而不是被毁坏的邮票来实现，经济利益不能再负载于被毁坏的邮票身上，行为本身不具有不法取得意图，而只有毁坏故意。


2. 已满16周岁并具有责任能力的自然人


## 不法与责任

故意毁坏公私财物，数额较大或者情节严重的，成立故意毁坏财物罪
1. `公私财物`包括国家、单位或者他人所有的财物（动产和不动产）
2. `数额较大`以5000元为起点（毁坏公私财物3次以上或者纠集3人以上公然毁坏公私财物等，也应追究刑事责任）

犯罪故意:
本罪为故意犯罪，过失毁坏他人财物的，不成立犯罪


## 毁坏的理解

关于`毁坏`的含义，在刑法理论上存在不同学说。

1. 物理的毁弃说）
   从物质上（物理上）破坏、毁损财物的一部或者全部，因而侵害财物的本来的效用的行为，才是毁坏。因为毁弃、损坏概念的本来含义，不在于有形的作用、有形的行使这种手段、方法自身的有形，而在于通过这样的方法物质性地破坏、毁损财物的全部或者部分，从而造成侵害财物效用的结果。这种观点不当缩小了处罚范围。

2. 效用侵害说
    凡是有害财物的效用的行为，都属于毁坏。因为故意毁坏财物罪的核心就是损害财物的效用，财物的效用的减失与财物的物质性的破坏，在反价值性上是完全等同的，都是导致财物不能使用。其中一般的效用侵害说认为，有损财物效用的一切行为，都是毁坏；本来的用法侵害说认为，毁坏是指物质性地损害财物的全体或者部分，或者使财物达到不能遵从其本来的用法进行使用的状态的行为。

主流观点：效用侵害说。按照该观点，财物效用的丧失或者减少不仅包括财物本身的丧失以及被害人对财物占有的丧失，而且包括因为物理上、客观上或者心理上、感情上的缘故而导致财物的效用丧失或减少的情形。毁坏财物的具体表现：

1. 没有非法占有目的而单纯剥夺他人对财物的占有（如单纯藏匿他人财物的行为）
    
    🍐甲意图将乙的电视机抱到院子里摔坏，但刚将电视机抱起，电视机滑落在地被摔坏，成立故意毁坏财物罪既遂（犯罪构成的提前实现）。甲意图将乙的电视机抱到院子里摔坏，刚出乙的家门，甲发现乙回家，赶紧将电视机抱到自已家单纯予以放置，事后案发的，成立故意毁坏财物罪既遂。甲意图将乙的电视机抱到院子里摔坏，刚出乙的家门，甲发现乙回家，赶紧将电视机抱到自已家，事后予以积极利用的，成立侵占罪，之前故意毁坏财物的行为属于不可罚的事前行为。

2. 需要花费劳力恢复的混合财物行为(如将菜油和食用油混合、将不同等级、价格的绿豆混合的行为)
3. 使财物价值降低的改变外观的行为（如向他人的美术作品泼洒脏物的，涂黑他人的广告牌内容的行为）
4. 消耗他人物品，可能成立盗窃罪（如擅自吃掉他人食物，擅自燃放他人的烟花爆竹），也可能成立故意毁坏财物罪（如向他人传真机发送大量垃圾广告，耗费他人油墨和纸张）
5. 间接的物质损害（如将他人衣服浸泡在屎堆里，将粪便投入他人餐具中，从而使他人不再使用衣服、餐具的行为）
6. 间接对财物施加影响而妨害财物效用行使（如使他人鱼池的鱼游失的，将他人鸟笼里的鸟放飞的，将他人的戒指扔入海中的）
7. 贱卖他人财物（如低价抛售他人股票的）
    🍐甲是电脑销售员，其所在商家规定，销售额高，可以获得一定奖励，而且可以下调价格10%销售。甲为获取奖励，将所负责销售的电脑以低于商家定价50%的价格出售，导致商家损失惨重。甲没有非法占有目的，只成立故意毁坏财物罪。如果甲将自己销售的电脑以商家定价的50%的价格卖给自己的家人，则具有非法占有目的，成立职务侵占罪。

