# 犯危害行为

## 最佳实践

1. 作为与不作为
    作为: 积极实施犯罪行为
    不作为: 消极履行义务

1. 真正不作为犯与不真正不作为犯
    真正不作为犯: 刑法明文规定, 如遗弃罪
    不真正不作为犯: 刑法没有明文规定, 但不作为等价于作为

1. 不作为犯的成立要件❤️🟨🚪20主观新_2, 🚪12主观_5, 🚪24瑞达刑法1_4
    1. 应为: 有义务防止危害结果的发生
        1. 先行行为不要求行为人独立实施先前行为，行为人参与了奠定作为义务基础的先行行为时，就具有防止结果发生的义务。观点展示
        1. 先前行为不要求一定是违法行为，正当防卫行为也可以成为先前行为. 观点展示
        2. 一般过失行为、过失犯罪行为、故意犯罪行为都可以成为先前行为. 观点展示
    2. 能为: 
        1. 作为的可能性
        2. 结果回避可能性
    3. 不为: 未履行作为义务
    4. 等价性: 相应作为犯具有等价性


## 危害行为(实行行为)

### 不同观点

行为无价值论还要求有意性（主观要素），但结果无价值论不要求有意性。其区别在于：阻止梦游者杀人行为的，按照行为无价值论，不成立正当防卫，可能成立紧急避险；按照结果无价值论，成立正当防卫

1. 行为无价值：`无`是否定的意思，是对行为否定其价值，重点在于行为的`恶`
2. 结果无价值：是对结果否定其价值，重点在于结果的法益侵犯性

### 危害行为的判断
一种的法益侵犯行为, 不包括日常生活意义上的行为, 比如给别人端了一杯水, 希望被呛死, 结果还真被呛死了. 主观上想杀人, 客观上人也死了, 但不构成故意杀人, 因为喝水是日常生活行为.

具体来说:

1. 下列行为属于实行行为：
    1. 制造法益侵犯的危险，`增加或者提高`了已经存在的法益危险
    2. 改变事先设定的危险发展过程以减少危险，但`未能消除`全部危险
    3. 制造只有通过损害某一法益才能避免对另一法益的危险的因果进程

2. 不属于实行行为的情形：
    1. 减少或者避免法益侵犯的行为(即使客观上发生了法益侵害结果，由于不存在法律禁止的行为，也不成立犯罪)
        1. 降低危险: 危险源不变, 降低危险的行为不是危害行为, 无罪. 例, 石头砸头, 推一把, 砸到肩膀. 危险仍是石头
        2. 替代危险: 危险源变化，替代危险的行为是危害行为, 不过新的危险比原有危险的危害程度低, 但有违法阻却事由:紧急避险或推定被害人承诺. 例: 石头砸头, 踹一脚, 没砸到. 危险是踹的一脚

    2. 对结果的发生没有做出贡献的行为
    3. 对结果的发生虽然做出了贡献，但本身不具有发生结果的危险的行为
    4. 对已经存在的法益危险没有防止结果发生义务的人，没有增加危险的相关行为
    5. 在社会生活中被允许的日常行为。

注意: 如果没有危害行为，则直接认定无罪，不需要认定为正当防卫、紧急避险等情形而认定无罪。

🍐甲发现乙可能被掉落的砖头砸死，遂推了乙一把，致使乙摔成了重伤，但避免了列亡结果。甲的行为不属于刑法禁止的行为，不需要认定为紧急避险而宣告无罪


## 行为对象

实行行为所作用的物（有形物与无形物）、人（人的身体、身份或者状态）与组织（法人、非法人团体与机构）

✨对象不能犯：客观上对象不存在


## 作为与不作为

### 概念
1. 作为，即以积极的身体活动实施刑法所禁止的行为，体现为违反禁止规范
2. 不作为，即行为人在能够履行自己应尽义务的情况下不履行该义务，体现为违反禁止规范与命令规范

✨可能会出现结合的现象, 比如一个罪既有作为又有不作为, 比如抗税罪, 以暴力方法拒不履行纳税义务就是抗税, 从不履行纳税义务角度是不作为, 从暴力角度来说是作为坑会出现竞合的现象, 比如拒不执行判决裁定, 可能构成拒不执行判决裁定罪, 如果采取了暴力伤害的方法, 还构成了故意伤害罪


### 不作为的分类
1. 真正（纯正）不作为犯，是指刑法`分则条文明文规定`保证人与不作为内容的犯罪
   
   🍐遗弃罪，丢失枪支不报罪，不报、谎报安全事故罪，拒不支付劳动报酬罪，拒不执行判决、裁定罪，巨额财产来源不明罪，不解救被拐卖、绑架的妇女、儿童罪等

2. 不真正（不纯正）不作为犯，是指刑法`分则条文没有明文规定`保证人与不作为内容，但行为人以不作为实施了通常由作为实现构成要件的犯罪


### 不真正不作为犯的构成要件

构成要件：应为→能为→不为→等价

1. 应为: 有义务防止危害结果的发生

    1. 基于对危险源的支配产生的监督义务
        
        1. 对危险物（危险动物、危险物品、危险设置、危险系统等）的管理义务
            
            🍐自家狗咬别人
        
        2. 对他人危险行为（他人不能承担刑事责任）的监督义务
            
            🍐自家小孩打别人
        
        3. 先前行为引起的法益侵害导致危险的防止义务

            判断先前行为引起防止法益侵犯义务时的注意事项：
            
            1. 下列情形不能成为作为义务的来源：
                1. 行为人的行为没有增加、制造危险
                2. 该危险并不紧迫、微不足道
                3. 危险属于被害人自担风险的情形
                4. 无关之人偶然经过或者出现在法益侵犯现场。
            
            2. 单独先前行为引起作为义务: 单独先前行为引起的法益侵害导致危险的防止义务, 一般过失行为、过失犯罪行为、故意犯罪行为都可以成为先前行为

                🍐甲以杀人故意将乙打成重伤后，心生悔意，遂将乙抱上车，打算将其送往医院抢救，而且按照乙当时的伤情来看完全可以避免死亡。路人丙劝甲不要救助乙，甲欣然接受，将乙弃置路边，之后乙因流血过多死亡。认定甲存在或者不存在救助乙的义务，会得出哪些不同的结论？

                1. 观点一认为，甲负有救助乙的义务，甲能救而未救乙，致使乙死亡，应当将乙的死亡结果归属于甲的不作为杀人行为, 既甲的不作为与乙的死亡之间具有刑法上的因果关系，甲成立不作为的故意杀人罪既遂。认定甲成立不作为的故意杀人罪既遂，甲显然是不作为犯罪的正犯。按照共犯从属性原则，由于丙引起了甲的不作为杀人行为，故丙应当成立不作为故意杀人罪既遂的教唆犯。该观点更具有合理性。

                2. 观点二认为，甲没有救助乙的义务，即应当将乙的死亡结果归属于甲作为的杀人行为，既甲的作为杀人行为与乙的死亡之间具有刑法上的因果关系，甲成立故意杀人罪既遂。丙不可能成立故意杀人罪的共犯，因为丙在甲实施作为杀人行为之后才指使甲不救助乙，其事后参与实施的行为不可能成立甲先前行为的共犯。这种观点明显违背事实。
            
            3. 共犯先前行为引起作为义务: 共犯先前行为引起的法益侵害导致危险的防止义务, 先行行为不要求行为人独立实施先前行为，行为人参与了奠定作为义务基础的先行行为时，就具有防止结果发生的义务。
                
                🍐甲、乙共谋入户盗窃，但乙在里屋盗窃时强奸妇女，甲发现后未制止。甲对强奸行为负刑事责任吗？

                1. 甲、乙成立盗窃罪的共犯。
                2. 乙另起犯意实施强奸行为，成立强奸罪，与盗窃罪并罚。
                3. 甲对乙的强奸行为不负刑事责任。理由如下：
                    1. 乙超出共同犯罪故意实施了强奸行为，属于`实行过限`，甲不负刑事责任
                    2. 甲没有救助被害妇女的义务，也没有阻止乙强奸妇女的义务，即甲不存在强奸罪的不作为的共犯行为。

                🍐甲、乙共谋拘禁被害妇女，之后乙强奸被害妇女，甲在现场未制止。
                4. 甲乙成立非法拘禁罪
                5. 乙另起犯意实施强奸行为，成立强奸罪，与拘禁罪并罚。
                6. 甲对乙的强奸行为负刑事责任, 理由如下:
                    1. 甲捆绑妇女时没有强奸故意，乙超出共同犯罪故意实施了强奸行为，属于`实行过限`
                    2. 甲捆绑被害妇女使其失去了反抗的能力和机会，故甲负有保护被害妇女不受到新的法益侵犯的义务。甲能履行而不履行救助义务，成立强奸罪的不作为方式的共犯。

            4. 正当防卫引起的作为义务: 先前行为不要求一定是违法行为，包括紧急避险、法令行为、被害人承诺等行为。通说认为，正当防卫行为也可以成为先前行为
                
                1. 如果正当防卫造成被害人死亡也不过当时，防卫人无救助义务
                2. 如果正当防卫致人伤害，并未过当，而且该伤害不可能导致死亡，即没有过当的可能，防卫人也没有救助义务
                3. 如果正当防卫造成了伤害（该伤害本身不过当），但具有死亡的紧迫危险，发生死亡结果就会过当，则防卫人具有救助义务（先前作为与后面的不作为共同导致了防卫过当）。当然，如果能将过当结果独立归属于先前的防卫行为，就没有防卫行为引起义务的问题。
                
                🍐甲针对乙的一般侵害行为实施防卫行为。乙受伤，具有生命危险，向甲求助，甲不予理会离开现场，乙因流血过多死亡。对甲的行为存在哪些不同处理意见，请说明理由。

                1. 分歧点: 防卫行为能否产生救助不法侵害人的义务
                2. 肯定说(通说)认为，正当防卫可以成为先前行为
                    
                    1. 如果正当防卫行为不过当, 造成结果也不过当, 是正当防卫, 防卫人无救助义务
                    2. 如果正当防卫行为不过当，造成结果过当时(具有死亡的紧迫危险)，是防卫过当（先前作为与后面的不作为共同导致了防卫过当）, 则防卫人具有救助义务

                    因此，甲具有救助义务。甲先前防卫行为与不救助的行为共同导致乙的死亡，属于防卫过当，可能构成故意杀人罪，应当酌情减轻或者免除处罚。
                    
                3. 否定说认为，正当行为不可能成为先前行为，因为法秩序所许可的合法的前行为不产生保证人义务。因此，甲对乙没有救助义务，对于乙的死亡不负刑事责任。


        更多的案例:
        1. 监护性义务和辅助义务
        1. 父母对未成年子女有监护义务和扶助义务, 小孩乱画豪车, 因为监护义务, 所以有制止义务, 否则有可能构成不作为的故意毁坏财物罪
        1. 配偶之间只有扶助义务, 老婆乱画豪车, 没有监护义务, 不构成不作为的故意毁坏财物罪. 老婆把人打死, 因为没有监护义务, 所以也不构成不作为犯罪
        1. 父母有救助子女的义务, 哥哥没有救助弟弟的义务(爹妈不在的情况除外)
        1. 弟弟啥其他人, 哥哥没有救助义务, 弟弟杀亲爹有救助义务

    2. 基于法益无助的保护义务: 包括基于法律规范产生的保护义务、基于制度或者体制产生的保护义务、基于自愿（合同或者自愿接受）而产生的保护义务。

        🍐母亲对婴儿有哺乳喂养的义务；父母见幼女被人猥亵时具有制止他人猥亵行为的义务；但发现火灾的路人并不具有救助的义务。但是，在通常情况下，爷爷奶奶、外公外婆对孙子、外孙子没有保护或者救助义务，丈夫对岳父母、妻子对公婆没有保护或者救助义务。

        🍐成年人带儿童外出游泳，负有保护儿童生命的义务；但在公共场所发现弃婴的，或者在深山老林发现受伤者、弃婴的，没有照顾义务。成年人相约游玩，彼此对对方遇到的危险，都没有救助的义务。

        🍐妻子自杀时，丈夫是否具有救助义务？
        观点一（否定说）认为，妻子自杀，是自陷风险的行为，丈夫不阻止或者不救助的，不构成不作为的杀害，因为作为义务的目的在于防止对被害人的法益侵害，而不是在被害人不愿意接受保护时仍然去干涉其意志自由，更不能将保护义务转化为对被保护者的约束和管制。

        观点二（肯定说）认为，刑法对生命实行绝对的保护，妻子的自我答责只是意味着妻子对自己的自杀行为不承担刑事责任，并不意味着免除了丈夫的救助义务；当然，法益主体损害自已有权处分的法益时，其他人没有保护义务。


    3. 基于对法益的危险发生领域的支配产生的阻止义务。包括对自已支配的建筑物、汽车等场所内的危险的阻止义务，以及对发生在自已身体上的危险行为的阻止义务。

        🍐自家封闭院落里突然闯入危重病人或者生活不能自理的儿童，他人难以发现和救助的，院落支配者有救助义务。再如，肇事者将被害人搬入出租车后借故逃离，出租车司机对被害人负有救助义务。又如，卖淫女在自己住处与客发生性关系，媒客心脏病发作的，卖淫女具有救助义务，但如果在客家中，则卖淫女没有救助义务；反之亦然。还如，男子任由幼女对自已实施猥亵行为时，男子负有制止幼女行为的义务；如果男子故意不阻止的，则成立不作为的猥亵儿童罪。


    4. 法律规定的保护义务: 自家孩子被咬, 父母有保护义务. 母亲女友跳水, 救母是法律义务, 救女友是道德义务. 母亲老婆跳水, 救一个, 基于义务冲突阻却未救另外一个的违法行为.
    5. 职业的保护义务: 警察, 消防员, 医生


2. 能为
    1. 作为的可能性

        作为可能性，是指负有作为义务的人具有履行义务的可能性，因为“法律不强人所难”
        🍐应救人但不会游泳, 不具有可能性

    2. 结果回避的可能性: 履行义务本可以避免结果的发生

        只有当行为人不履行作为义务，造成或可能造成危害结果的，才可能成立不作为犯罪。结果避免可能性, 履行了该作为义务，危害结果仍然会发生，则不需履行该作为义务. 救与不救被害者都死亡, 没救不构成不作为犯.
        
        🍐甲意外导致乙重伤而逃离现场，但乙伤情严重，根据客观情势判断，即使甲救助也不能救活乙的，则甲不救助的行为与乙的死亡之间不具有因果关系，只能将死亡结果归属先前的意外行为，甲不成立不作为犯罪。

        🍐父亲甲过失将自己的孩子摔在地上，看孩子没有哭闹，就没有送往医院。三天后孩子死亡，经查明，死亡原因是脑部受到重创，但查明受伤太严重，就算被摔当时送往医院也救不活。甲的行为构成不作为犯罪吗？
        1. 本案中，父亲甲过失将自已孩子摔在地上，孩子脑部受到重创，具有生命危险。无论是甲与孩子的特殊关系，还是甲制造孩子生命危险的先前行为，都使得甲负有救助孩子的义务。
        2. 但是，经查明，孩子当时受伤太严重，就算被摔当时送往医院也救不活，表明甲没有救活孩子的可能性，即不存在结果回避的可能性。
        3. 所以，不能将孩子的死亡归属于甲的不救助行为，而只能将其归属于甲之前过失将孩子摔在地上的行为，即甲不成立不作为的故意杀人罪，但可能成立过失致人死亡罪。

3. 等价性：要与相应作为犯具有等价性.对于他人的生命具有救助义务时，并不必然成立故意杀人罪，而有可能成立遗弃罪或者其他犯罪。 仅逃逸是遗弃罪, 隐藏被害人逃逸是故意杀人.


    🍐甲出门前发现其点燃的蜡烛可能倾倒，容易引发火灾，但未采取任何防止措施，后来蜡烛倾倒果真引发火灾，造成重大损失；在火势蔓延之际，路人乙发现后未报警，看了一会旋即离开火灾现场。如何评价甲、乙的行为？

    1. 甲先前点蜡烛的行为使得甲负有防止蜡烛倾倒引发火灾的义务，但甲能够履行该义务而未履行，以致发生火灾，造成重大损失，故甲的不作为危害行为与火灾之间具有刑法上的因果关系，甲成立不作为方式的放火罪。
    2. 路人乙的行为不成立不作为的放火罪。路人乙没有防止火灾发生的义务因为不是乙的行为制造了火灾的危险，也不是在乙支配、控制的领域内发生了火灾危险；虽然《消防法》规定，任何人发现火灾都有报警义务，但路人单纯发现火灾不报警，之后火灾导致严重后果的，由于法益保护并不具体地依赖于发现火灾的路人，路人没有刑法上实质的法义务，其不报警的行为与作为方式的放火行为之间并无等价性，路人乙不报警的行为与火灾之间没有刑法上的因果关系，故路人乙不构成不作为的放火罪，也不成立失火罪。