# 危害结果


## 最佳实践

1. 根据法益侵害维度的犯罪分类❤️🟨🚪22主观_3
    1. 实害犯(危害行为+实害结果)
    2. 危险犯
        1. 具体危险犯(危害行为+证明危险结果)
        2. 抽象危险犯(危害行为+推定危险结果)

2. 结果加重犯: 一个行为构成`基本犯`，该行为同时导致了`加重结果`
3. 客观条件

    1. 行为对象的要求: 发生事实认识错误，也不影响结果加重犯的认定
        🍐甲抢劫丙的财物，丙边呼救边激烈反抗，甲拔刀意图刺死丙，丙躲闪甲将路人乙刺死。甲构成抢劫（致人死亡）罪吗？
    2. 基本犯与加重犯的性质: 加重结果必须是和基本犯罪结果在性质上相关联，并在程度上更严重
        🍐甲欲制造火车出轨事故，破坏轨道时将螺栓砸飞，击中在附近玩要的幼童，致其死亡。甲的行为被及时发现，未造成火车倾覆、毁坏事故。甲构成破坏交通设施罪的结果加重犯吗？
    3. 因果关系的认定: 
        🍐甲使用暴力抢劫丙的财物，在抢劫过程中发现仇人乙经过附近，随即将乙打死的，或者甲抢劫结束后，逃跑过程中不小心将地上的婴儿踩死的，抢劫行为与死亡结果之间没有因果关系，不成立抢劫致人死亡的情形，而是成立抢劫罪与故意杀人罪或者过失致人死亡罪，数罪并罚。
        🍐甲非法行医，发现患者乙病情严重，遂要求其去县医院就诊，但乙再三请求甲为其治疗，一段时间后乙病死。甲成立非法行医罪的结果加重犯吗？

4. 主观条件
    1. 行为人对基本犯罪具有故意或者过失，对加重结果至少有过失。
        🍐甲雇请乙伤害甲的甲妻。乙跟踪到甲妻后，拿出水果刀砍向甲妻的手臂。甲妻情急之下用手臂抵挡，乙手中的水果刀正好划伤了甲妻的手臂（构成轻伤）。甲妻因患凝血功能障碍，受伤后流血不止而死亡。乙不知道甲妻患有凝血功能障碍，但甲知道。
        
    2. `带着基本犯的目的`实施的暴力行为才是`基本犯的实行行为`，带着`其他犯罪目的`实施的暴力行为是`其他犯罪的实行行为`
        🍐1a, 甲抢劫乙，乙反抗，甲为了抢劫到财物，用榔头敲死乙，拿走财物。
        🍐1b, 甲抢劫到乙的财物后，为了灭口而杀死乙。甲构成`抢劫罪既遂`和`故意杀人罪既遂`，`并罚`。

3. 法定性
    刑法在*强制猥亵罪*中没有规定*致人重伤、死亡要加重处罚*，因此强制很亵罪致人重伤、死亡`不是`结果加重犯
4. 结果加重犯与基本犯罪的罪名相同，但刑法分则可能将有的结果加重犯规定为另一种独立犯罪，这属于法律拟制，属于特殊法条，应当优先适用
5. 行为人故意造成加重结果的罪数问题，刑法理论上存在不同观点: 🍐甲欠乙钱，甲为了不还钱故意杀害乙。



## 危害结果的概念

加害行为给刑法所保护的法益所造成的现实`侵害事实`或现实`危险状态`，即实害结果与危险结果

## 根据危害结果分类犯罪

1.  `实害犯(危害行为+实害结果)`: 即将对`法益的现实侵害`作为处罚根据的犯罪。所有的过失犯罪以及故意犯罪的既遂都属于侵害犯。

    🍐`生产、销舍劣药罪`的成立都要求有实害结果`对人体健康造成严重危害`

2. 危险犯

    1. `具体危险犯(危害行为+证明的危险)`:司法认定的危险, 用证据加以证明
        
        🍐放火罪，爆炸罪，破坏交通工具罪，生产、销售不符合安全标准食品罪，危险驾驶罪第（四）项规定，妨害药品管理罪等。

    2. `抽象危险犯(危害行为+推定的危险)`。抽象危险就这种危险是立法推定的危险, 司法机关不需要加以证明。
        🍐伪证行为, 推定危及了司法机关的正常工作
        🍐盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物罪，生产、销售有毒、有害食品罪，生产、销售假药罪，危险驾驶罪前三项的规定等。


## 结果加重犯

### 概念
一个行为构成`基本犯`，该行为同时导致了`加重结果`。`故意伤害罪致人死亡罪`是典型的结果加重犯.如:

1. `故意伤害罪`致人死亡。(第234条)
2. `强奸罪`致人重伤、死亡。(第236条)
3. `抢劫罪`致人重伤、死亡。(第263条)
4. `抢夺罪`（过失）致人重伤、死亡。
5. `拐卖妇女、儿童`罪致人重伤、死亡。(第240条)
6. `放火罪致人重伤死亡`
7. `非法拘禁`罪致人重伤、死亡。(第238条). 注意没有`绑架致人死亡`.
8. `暴力干涉婚烟自由`罪致人死亡。(第257条)
9. `虐待`罪致人死亡。(第260条)。

### 行为对象的要求

结果加重犯应是对基本犯罪行为对象造成加重结果，如果`发生事实认识错误，也不影响结果加重犯的认定`。✨客观超过要素

🍐甲抢劫丙的财物，丙边呼救边激烈反抗，甲拔刀意图刺死丙，丙躲闪甲将路人乙刺死。甲构成抢劫（致人死亡）罪吗？

1. 甲的抢劫行为与乙的死亡存在刑法上的因果关系，但属于`打击错误`
    1. 按照法定符合说，甲对于乙的死亡具有犯罪故意
    2. 按照具体符合说，甲对于乙的死亡具有犯罪过失
2. `抢劫致人死亡`包含抢劫行为故意或者过失致使被害人死亡，故甲的行为成立抢劫罪，属于抢劫致人死亡的结果加重犯


### 基本犯与加重犯的性质一致

加重结果必须是和基本犯罪结果在性质上相关联，并在程度上更严重

🍐甲欲制造火车出轨事故，破坏轨道时将螺栓砸飞，击中在附近玩要的幼童，致其死亡。甲的行为被及时发现，未造成火车倾覆、毁坏事故。甲构成破坏交通设施罪的结果加重犯吗？

1. 破坏交通设施罪属于具体危险犯，要求破坏行为具有使交通工具发生倾覆、毁坏的危险，包括使交通设施本身遭受毁损和使交通设施丧失应有功能的行为，而不限于对交通设施本身物理性的毁坏。“造成严重后果的”属于加重情形，其中“严重后果”必须是破坏行为使火车、汽车、电车、船只或者航空器发生倾覆、毁坏危险的现实化，而非破坏行为造成的任何严重后果，比如导致车辆出轨等严重事故的，即发生了属于规范所保护目的的范围内的结果，才能评价为结果加重犯。
2. 甲破坏交通设施火车轨道，有使火车倾覆、毁坏危险，有危及公共安全的可能性，成立破坏交通设施罪基本犯。甲砸飞螺栓的行为，致使附近幼童死亡，因为幼童死亡并非交通工具倾覆、毁坏后引发事故导致的结果，故甲虽然成立破坏交通设施罪，但不属于“造成严重后果”的情形，不成立破坏交通设施罪的结果加重犯，而是成立过失致人死亡罪。
3. 甲的行为同时成立破坏交通设施罪的基本犯与过失致人死亡罪，属于想象竞合犯，从一重罪论处。


### 因果关系的认定

基本犯罪行为与加重结果之间具有直接因果关系。只有当基本行为与加重结果之间具有“直接性关联”时，才能认定为结果加重犯。致死类型的结果加重犯要求基本犯罪行为有导致加重结果的危险性，如果是之后其他行为或者其他因素导致基本行为与加重结果缺乏直接性关联的，不成立结果加重犯。

🍐甲使用暴力抢劫丙的财物，在抢劫过程中发现仇人乙经过附近，随即将乙打死的，或者甲抢劫结束后，逃跑过程中不小心将地上的婴儿踩死的，抢劫行为与死亡结果之间没有因果关系，不成立抢劫致人死亡的情形，而是成立抢劫罪与故意杀人罪或者过失致人死亡罪，数罪并罚。

🍐甲伤害乙致其重伤，路过的丙发现是仇人乙受伤而直接将其打死的，或者乙去医院途中被雷电劈死的，甲的伤害行为与乙的死亡没有因果关系，不属于故意伤害致死；甲重伤乙后潜逃，并无通谋的甲的亲属阻止乙的亲属救助乙，导致乙流血过多死亡的，甲的伤害行为与乙的死亡没有因果关系，不成立故意伤害致死的加重精形。

🍐甲非法拘禁或者拐卖妇女、儿童后，必然引起警方解救，如果正常的解救行为造成被害人伤亡的，甲成立相应的结果加重犯；甲放火引起火灾：”消防人员正常的灭火行为仍然不能避免被害人死亡的，甲成立放火致人死亡；如果警察、消防员判断失误，导致严重结果发生的，则不能将严重结果归于甲。

🍐甲非法行医，发现患者乙病情严重，遂要求其去县医院就诊，但乙再三请求甲为其治疗，一段时间后乙病死。甲成立非法行医罪的结果加重犯吗？

2016年12月16日，最高人民法院《关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第4条规定，非法行医行为系造成就诊人死亡的直接、主要原因的，应认定为《刑法》第336条第1款规定的“造成就诊人死亡”。非法行医行为并非造成就诊人死亡的直接、主要原因的，可不认定为《刑法》第336条第1款规定的“造成就诊人死亡”。但是，根据案件情况，可以认定为《刑法》第336条第1款规定的“情节严重”。甲非法行医，患者乙死亡，甲的行为与乙的死亡之间存在条件关系；但甲要求乙去县医院就医，而乙再三请求甲为其治疗，最终乙病死，显然，甲非法行医的行为不是乙死亡的直接、主要原因，甲的行为不属于非法行医“造成就诊人死亡”。


### 主观条件

1. 行为人对基本犯罪具有故意或者过失，对加重结果至少有过失。

    🍐甲雇请乙伤害甲的甲妻。乙跟踪到甲妻后，拿出水果刀砍向甲妻的手臂, 构成轻伤。甲妻因患凝血功能障碍，受伤后流血不止而死亡。乙不知道甲妻患有凝血功能障碍，但甲知道。

    1. 乙伤害甲妻致使其死亡的行为成立故意伤害（轻伤）罪，对死亡结果不负刑事责任。
        1. 乙的伤害行为与甲妻的死亡之间存在因果关系，因为被害人的特殊体质不会中断因果关系。
        2. 乙未认识到甲妻患有特殊疾病的事实，即乙对引起甲妻死亡的前提性事实缺乏认识，乙不可能预见到自己的行为会导致甲妻死亡，故乙不成立故意伤害（致死）罪，而是成立故意伤害（轻伤）罪，死亡属于意外事件，不负刑事责任。

    2. 甲的行为成立故意杀人罪的间接正犯与故意伤害（轻伤）罪的教唆犯，属于想象竞合犯，应以故意杀人罪既遂的间接正犯论处。
        1. 一方面，甲明知甲妻患有凝血功能障碍，认识到伤害甲妻的行为有可能导致其死亡，仍然利用不知情的乙实施伤害行为，进而导致甲妻死亡的，属于利用乙伤害行为以杀害甲妻的情形，成立故意杀人罪既遂的间接正犯。
        2. 另一方面，甲故意引起了乙的轻伤害行为，应承担故意伤害（轻伤）罪的教唆犯的刑事责任，与故意杀人罪既遂的间接正犯属于想象竞合犯，应以重罪即故意杀人罪既遂的间接正犯论处。


2. `带着基本犯的目的`实施的暴力行为才是`基本犯的实行行为`，带着`其他犯罪目的`实施的暴力行为是`其他犯罪的实行行为`

🍐1a, 甲抢劫乙，乙反抗，甲为了抢劫到财物，用榔头敲死乙，拿走财物。`构成抢劫罪（故意）致人死亡`, 甲的杀人行为是为了劫取到财物, 是`抢劫`罪的实行行为

🍐1b, 甲抢劫到乙的财物后，为了灭口而杀死乙。甲构成`抢劫罪既遂`和`故意杀人罪既遂`，`并罚`。当甲抢劫到财物后，甲的杀人行为`不是`为了劫取财物，不是`抢劫`罪的实行行为，而是`故意杀人`罪的实行行为

🍐2a, 甲强奸乙女，乙反抗，甲为了制服乙，将乙打成重伤，进而奸淫。构成`强奸罪（故意）致人重伤`, 甲的伤害行为是为了强奸，属于`强奸`罪的实行行为

🍐2b, 甲在强奸乙女时，乙激烈反抗，咬断甲的舌头，甲极其愤怒，将乙直接掐死。甲构成`强奸罪未遂`和`故意杀人罪既遂`，`并罚`, 甲的杀人行为不是为了强奸妇女，而是为了泄愤报复，不是`强奸`罪的实行行为，而是`故意杀人`罪的实行行为。


### 法定性

刑法就发生加重结果加重了法定刑。遗弃罪，强制猥亵、侮辱罪，拐骗儿童罪，绑架罪没有规定结果加重犯。

🍐绑架行为（过失）致人死亡的，或者强制猥亵、侮辱他人致使被害人死亡的，成立绑架罪，强制猥亵、侮辱罪与过失致人死亡罪的想象竞合犯，从一重罪处罚。再如，由于诈骗罪没有规定结果加重犯，故骗取他人财物致使被害人自杀身亡的，不能认定为诈骗罪的结果加重犯。

不能认为：一个行为只要导致了加重结果，就一定构成结果加重犯。只有`刑法明文规定`，对加重结果加重处罚，才能构成结果加重犯。例: 

- 刑法在*强制猥亵罪*中没有规定*致人重伤、死亡要加重处罚*，因此强制很亵罪致人重伤、死亡`不是`结果加重犯
- 刑法在*侮辱罪、诽谤罪、遗弃罪*中均没有规定*若致人死亡要加重处罚*，因此这些罪中`不存在`结果加重犯

注意: 

1. 结果加重犯与基本犯罪的罪名相同，但刑法分则可能将有的结果加重犯规定为另一种独立犯罪，这属于法律拟制，属于特殊法条，应当优先适用。

    🍐刑讯逼供、暴力取证、虐待被监管人员致人伤残、死亡的，刑法将其拟制为故意伤害罪、故意杀人罪，从重处罚

2. 行为人过失造成加重结果的，成立相关犯罪的结果加重犯与过失致人重伤（死亡）罪的法条竞合，适用相关犯罪的结果加重犯论处。但是，行为人故意造成加重结果的罪数问题，刑法理论上存在不同观点。

    🍐甲欠乙钱，甲为了不还钱故意杀害乙。
    1. 甲与乙存在债权债务关系，甲为了不还钱而杀害乙，属于抢劫财产性利益的情形，构成抢劫罪，属于“抢劫致人死亡”的结果加重犯。同时，甲的行为构成故意杀人罪既遂。对二者的关系，存在不同观点。
    2. 刑法将该行为规定为抢劫罪的结果加重犯，该规定属于特殊法条，与故意杀人罪之间属于法条竞合关系，仅以抢劫罪一罪论处。
    3. 虽然该行为成立抢劫罪的结果加重犯，但并未完全评价故意杀人侵犯法益的内容，为实现对行为的完整、充分、全面的评价，应认定行为人成立抢劫罪的结果加重犯与故意杀人罪既遂的想象竞合犯，从一重罪论处。


### 结果加重犯与想象竞合犯的关系

二者相同点：行为结构相同，均是`一个行为`同时触犯`两个罪名`(A罪与B罪)
二者区别：想象竞合犯是原生态的做法，结果加重犯是法律特别规定的特殊产物
- 有无法律特别规定。想象竞合犯无法律特别规定，正常处理即可，也即在A罪与B罪中`择一重罪`论处
- 结果加重犯是法律特别规定的产物，也即定基本犯(A罪)，将B罪作为A罪的法定刑`升格`条件

🍐甲用绳子捆绑了人质乙，出去向乙的家人要钱，因为绳子捆的太紧死亡.定`普通的绑架罪`, 甲的一个绑架行为同时触犯`绑架罪`(A罪)和`过失致人死亡罪`(B罪)，想象竞合，择一重罪论处