# 因果关系


## 最佳实践

1. 二因一果❤️🟥🚪19主观_1
    1. 重叠的因果关系: 0.5+0.5=1, 相同行为, 组合致死. 二者都存在因果关系
    2. 竞合的因果关系: 1+1=1, 相同行为, 均可致死. 谁致死谁负责, 考虑共犯和存疑原则
    3. 独立的因果关系: 1+1=1, 不同行为, 均可致死. 谁致死谁负责, 考虑共犯和存疑原则

2. 介入因素❤️🟥🚪19主观_1, 🚪12主观_6
    1. 不异常, 前行为引发介入因素, 介入因素导致结果, 前行为意定有因果关系.
        1. 前行为与结果有因果关系, 应当将结果归属于前行为.(未切断了因果关系, 前因一果)
        2. 如果介入因素与结果有因果关系, 则属于二因一果
    2. 异常, 前行为未引发介入因素, 分别评价行为, 则根据介入因素作用大小判断❤️🟨🚪13主观_3
        1. 介入因素起绝对作用, 切断了前行为与结果的因果关系, 则介入因素与结果有因果关系, 结果仅归属于介入因素(切断了因果关系, 数罪并罚)❤️🟨🚪24瑞达刑法1_4
    1. 应为: 有义务防止危害结果的发生
        2. 前行为起绝对作用, 则前行为与结果有因果关系, 则结果仅归属于前行为
        3. 前行为和介入因素均起到决定作用, 则属于二因一果.

## 因果关系

如果实行行为与实害结果具有事实上引起与被引起的因果关系，就能肯定结果归属于该行为，即行为与结果具有刑法上的因果关系。


## 判定方法

1. 条件因果关系，即行为与结果存在着`没有前者就没有后者`的关系时(社会经验)，二者之间具有因果关系。

    条件说非常容易导致处罚范围的无限扩大, 比如杀人犯的母亲跟杀人行为有没有因果关系呢, 你不把他生出来, 就不会为祸人间. 条件说它所筛选出来的, 只是一种事实上的因果关系

    法律人还要进行一定的价值判断, 从诸多事实问题中来筛选出, 一定具有法律意义上的因果关系.这个就是我们法律的规范判断


2. 相当因果关系, 法律上的因果关系, 必须以事实上的因果关系为基础, 在这个基础上做一定的筛选, 既相当因果关系. 高概率啊的引起结果才具备相当性, 当然就是概率99%, 概然呢就是80%. 叫一个人来吃饭, 路上被车撞死的概率不高, 所以不具有因果关系.
    
判断步骤: 
1. 先根据条件说, 得出了事实上的因果关系. 如果连条件说都不符合, 就不可能存在法律上的因果关系
2. 在根据相当因果关系, 在诸多条件中, 通过相当性, 筛选出一些最重要的条件, 这就被称之为法律上的因果关系


✨因果关系中的因(行为)需要注意:
1. 日常生活行为, 不是危险行为, 不需要判断因果关系
2. 危险属于专业人士负责的范畴, 也无需考虑因果关系, 比如放火, 消防员去救火被烧死, 那么是属于普通的放火罪还是放火致人死亡, 学术上一般认为, 因为消防队员救火是他的职责, 消防队员在救火过程中殉职不能归责于放火行为
3. 只有实行行为才存在行为和结果的因果关系, 预备行为是不需要考虑因果关系. 准备毒药, 准备第二天毒人, 第一天就被喝了. 致人死亡罪和这个故意杀人的犯罪预备想象竞合从一重罪


## 特殊的因果关系

1. 假定的因果关系

    🍐9点判枪决, 8点50被干死, 也构成故意杀人罪, 10分钟的命也是命, 不能假定人意定会死, 杀人就不犯罪，甲的行为与结果之间具有因果关系。既`不能因为假定人必然会死, 则杀人就不具有因果关系`.

    我们没有任何人有能力去假设因果关系, 如果你当初不选择这个, 你今天会不会不那么后悔, 这个是没有意义的, 因为我们无法回到过去做重新的选择, 因果关系已经发生了. 昨天已经过去, 明天还没有到来, 我们唯一要做好的就是今天, 今天是一个礼物(present)

2. 重叠的因果关系: 1+1=2, 相同行为, 组合致死, (前者半袋毒后者半袋毒`两者犯罪既遂`)

    🍐甲、乙二人没有意思联络，分别向丙的食物中投放了50%致死量的毒药，导致丙死亡。甲、乙两人的行为与死亡之间都存在因果关系

3. 竞合的因果关系: 1+1=1, 相同行为, 均可致死, 双重的因果关系(前者一袋毒后者一袋毒`两者犯罪既遂`)

    🍐甲、乙二人没有意思联络，分别向丙的食物中投放了100%致死量的毒药，而且毒药同时起作用，导致丙死亡；甲、乙没有共谋，同时向丙开枪，均击中了丙的心脏，致使丙死亡。

    1. 合法则的条件说认为，甲、乙的行为合法则地竞合在一起导致了丙被毒死或者丙心脏被击中而死亡，故甲、乙的行为与丙的死亡都有因果关系。
    
    2. 条件说（否定说）认为：没有甲的行为丙会死亡，没有乙的行为丙也会死亡，故甲、乙的行为与丙的死亡都没有因果关系。
    
    如果事实变化:
    
    3. 如果证明乙的行为还没发挥作用时丙就已经死亡，则甲的行为与死亡之间存在因果关系，而乙的行为与死亡结果之间不存在因果关系
    4. 如果查明只是一个行为起作用，但查不清是甲还是乙的行为导致丙死亡，根据存疑时有利于行为人的原则，甲、乙两人的行为与死亡结果之间都没有因果关系
    5. 如果甲、乙二人成立共犯，无论谁的行为导致死亡结果，无论能否证明谁的行为导致死亡结果，甲、乙二人的行为与死亡结果之间都存在因果关系

4. 不同行为, 均可致死, 以触发的为准. (前者投毒后者偷水渴死`后者犯罪既遂`)

    🍐在丙出发去沙漠旅行之前，甲潜入丙的居所，在丙的水囊里面投放了致死量100%的毒药。随后乙也潜入丙的居所，在丙的水囊底部钻了一个孔。丙后来在沙漠旅行中渴死。
    
    1. 乙的钻孔行为致使丙渴死，即乙的行为合法则地导致了死亡结果的发生，故乙的行为与丙的死亡存在因果关系，乙成立故意杀人罪既遂
    2. 甲投放毒药的行为与死亡结果之间不存在因果关系（没有丙被毒死的证据），甲成立故意杀人罪未遂。

    🍐白雪公主吃毒苹果被噎死, 巫婆下毒行为就和白雪公主的死没有因果关系.

## 结果归属

1. `只有当行为与结果具有事实因果关系时，才确定结果归属问题`
2. `只有结果应当归属于实行行为的，行为人才能对结果承担责任`

🍐护士没有进行皮试而注射抗生素，致使患者死亡；但事后发现，即使注射抗生素，患者也不会有任何反应。护士的注射行为与患者的死亡具有条件关系，但不能将患者的死亡归属于护士的行为。


## 介入因素

因果联系的发展进程中，如果介人了第三者的行为、被害人的行为或行为人的其他行为，则应通过考察介人因素的异常性大小、行为人的行为导致结果发生的可能性大小、介人因素对结果发生的作用大小、介人因素是否属于行为人管辖的范围等，判断结果是否能够归属于行为。

1. 救助性因果流程的中断

    🍐乙正在救助丙, 甲将乙打跑, 丙死亡，事后查明，乙的救助行为完全可以救活丙，则甲的行为与受伤者的死亡具有因果关系。

2. 因果关系的回溯禁止

    🍐甲给丙注射了一剂毒药，在毒药刚开始发作时，乙对丙实施暴力，丙由于中毒而无力逃避乙的暴力，被乙打死。通说认为甲的行为与丙的死亡之间存在事实上的因果关系（但可能因为异常的介入因素而中断因果关系，即不存在结果归属）


✨异常是在判断先前行为和介入因素的关系, 异常就是两者独立; 不异常就是不独立, 先行为和异常因素具有因果关系.


1. 不异常: 结果归属与原行为
    
    如果A行为引起了B行为，B行为导致了C结果，则C是A制造的危险可能引发的结果，应将C归属于A，肯定刑法上的因果关系。

    1. 先前行为对`介入因素的出现`负责, 间接的对`介入因素导致的结果`负责.

        🍐甲烧乙, 乙跳河淹死, 先前行为`烧`, 介入因素`跳河`, 结果`淹死`, 烧引起了`跳河`的出现, 所以烧和淹死`有因果关系`, 跳河和淹死`没有因果关系`❓

    2. 如果介入因素与结果有因果关系, 则属于二因一果

        🍐甲撞倒乙重伤, 丙把乙轧死, 先前行为`撞到`, 介入因素`辗轧`, 结果`死亡`, 撞到引起`辗轧`, 撞倒和死亡`有因果关系`, 辗轧也与死亡`有因果关系`, 二因一果 

2. 异常: 作用小: 结果归属原行为；与原行为共同引发结果: 结果归属与二者；作用大: 结果归属于异常介入因素
    
    如果B并非A引发，而是异常的介入因素，则根据B的作用力大小判断：
    1. B对C的发生起决定作用，则中断了A与C的因果关系，A与C没有因果关系；
    2. 如果A对C的发生起决定作用，则应将C归属于A，A与C依然具有因果关系；
    3. 如果A与B对C均起了关键作用，则A、B与C均有因果关系。
    
    4. 先前行为作用大: 先前行为与结果有因果关系(甲被重伤, 送医后, 医生有一定过失, 死亡. `重伤`与死亡有因果关系)
    5. 介入因素作用大: 介入因素与结果有因果关系(甲被重伤, 送医后, 医生有重大过失, 死亡. `医生`与死亡有因果关系)
    6. 二者作用都大: 二因一果(甲先被一人重伤, 后又被另一人重伤, `同样作用, 二因一果`), 二因同时为一果负责.

3. 特殊介入因素
    1. 自杀, 自杀行为是`异常`, 除了暴力干涉婚姻自由罪致人死亡和虐待罪致人死亡
    2. 阻断救助行为, 甲杀乙, 丙救乙, 丁阻止救助. 丙救助行为非介入因素, 因为`无法益侵害性`. 丁行为独立, 且`大于`甲的作用, 丁与乙的死亡`有因果关系`.


🍐甲放火, 乙逃至屋外，想起卧室有5000元现金，立即返身取钱，被烧断的房梁砸死。如认定甲放火与乙被砸死之间存在因果关系，可能有哪些理由？如否定甲放火与乙被砸死之间存在因果关系，可能有哪些理由？（两问均须作答）

1. 甲方放火是先行行为, 乙死亡是结果,  乙取钱是介入因素
2. 肯定因果关系的大致理由：
    1. 根据条件说，可以认为放火行为和死亡之间具有“无A就无B”的条件关系
    2. 被害人在当时情况下，来不及精确判断返回住宅取财的危险性
    3. 被害人在当时情况下，返回住宅取财符合常理
3. 否定因果关系的大致理由：
    1. 根据相当因果关系说，放火和被害人死亡之间不具有相当性（通常性）
    2. 被告人实施的放火行为并未烧死乙，乙为抢救数额有限的财物返回高度危险的场所，违反常理
    3. 被害人是精神正常的成年人，对自己行为的后果非常清楚，因此要对自己的选择负责（自陷风险）
    4. 被害人试图保护的法益价值有限。只有甲对乙的住宅放火，如乙为了抢救婴儿而进入住宅内被烧死的，才能肯定放火行为和死亡后果之间的因果关系。

🍐甲经乙承诺而砍掉乙的一节小手指，因乙一直流血，甲慌忙离开现场，事后证明乙患有特殊疾病，因无法止血而最终死亡。如何评价甲的行为？

1. 甲经乙承诺而砍掉乙的一节小手指，致使乙轻伤，乙的承诺有效，甲的行为不成立犯罪。
2. 乙一直流血，有生命危险，对于乙可能死亡的危险，
    1. 甲负有救助义务；
    2. 甲能够履行救助义务而未履行救助义务。
    3. 即使甲履行救助义务，也没有结果回避的可能性，因为乙患有特殊疾病，无论甲是否履行救助义务，都不可能防止死亡结果的发生。
    
    因此，甲不救助乙的行为不成立不作为犯罪，而应将死亡结果归属于甲的先前行为。如果甲对乙的死亡结果存在过失，则成立过失致人死亡罪；否则属于意外事件。

🍐司机甲违章驾驶，明知被自己撞的乙流血不止，仍然自行从交通肇事现场逃逸，乙得不到及时救助死亡。根据案件事实的不同，对甲的行为存在哪些不同的处理结论？

1. 如果证明甲交通肇事后，为逃避法律追究而逃逸，导致被害人得不到及时救助而死亡的，原则上成立交通肇事罪，属于“逃逸致人死亡”的情形。
2. 如果证明甲交通肇事后，将被害人移往他人难以发现的场所，或者将其带离现场后抛弃，或者将被害人抱上自已的汽车后拒不送到医院，在大街上驾车兜圈子导致被害人死在车上的，成立不作为的故意杀人罪；如果之前行为成立交通肇事罪，则应数罪并罚。
3. 如果证明被害人受伤后流血不止，若不立即救治就会很快死亡的，或者被害人受伤后躺在人迹罕至的山路上的，或者交通肇事发生在深夜，或者在寒冷的冬季的，肇事者对被害人放任不管就包含着对被害人生命的现实危险性，则成立不作为故意杀人罪；如果同时成立交通肇事罪，则属于想象竞合犯。
4. 如果证明甲交通肇事后，倒车碾压被害人，或者将被害人沉入江中，从而杀害被害人的，则成立作为方式的故意杀人罪；如果之前行为成立交通肇事罪，则应数罪并罚。
5. 如果查不清是肇事行为致人死亡还是逃逸行为致使被害人得不到及时救助死亡的，则应适用存疑时有利于行为人的原则，将死亡结果归于先前的肇事行为，成立交通肇事罪，而不属于“逃逸致人死亡”的情形。

## 注意规范的保护目的

行为没有引起注意规范的保护目的所指向的结果时，不能将结果归属于行为。

🍐交通肇事罪，行为人的违章行为制造了不被法律允许的交通危险，该危险现实化为特定的交通事故，才能认定违章行为与特定交通事故之间存在因果关系。能因为行为人存在违章行为、客观上存在交通事故就肯定违章行为与交通事故之间存在因果关系。如, 酒后驾车是为了防止意识能力下降, 不能正确操控汽车, 从而引发交通事故.

1. 甲酒量不行, 喝酒醉了, 撞伤乙. 有违章行为, 且导致交通事故, 成立交通肇事罪
2. 甲酒量很好, 喝酒未醉, 因刹车故障, 撞伤乙. 有违章行为, 但该行为不是导致交通事故的原因, 不成立交通肇事罪
3. 甲车没有进行年检, 因刹车故障, 撞伤乙. 有违章行为, 且导致交通事故, 成立交通肇事罪.
4. 驾车没有进行年检, 车况良好, 乙闯红灯, 被撞. 有违章行为, 但该行为不是导致交通事故的原因, 不成立交通肇事罪


## 特定行为结构

只有发生了属于构成要件效力范围的行为与结果，才可能将其中的结果归属于行为，这也是对实行行为和危害结果的特殊要求。

1. 诈骗罪
    
    行为 -> 错误认识 -> 被骗人基于错误认识处分财产
    行为人的欺骗行为使被骗人产生认识错误，被骗人基于该认识错误处分财产，从而造成财产损失的，只有对象同一，才能认定诈骗行为与财产损失之间存在因果关系。
    
    1. 如果对被骗人没有被骗，而是基于怜悯等心理或者出于配合警方抓捕行为人的需要而处分财产给行为人，则行为人的欺骗行为与取得财产之间不存在因果关系，最多只能认定为诈骗罪的未遂，而不成立诈骗罪既遂。
    2. 如果被骗人基于错误认识而将财物处分给第三人，行为人的欺骗行为与财产损失之间虽然存在因果关系，但行为人并未因此取得财物，只能认定为诈骗罪未遂。

    🍐甲冒充房东，给几位承租人群发短信，要求他们交房租到指定账户。承租人乙信以为真，将短信转发给合租人丙。丙没注意到甲的短信，但注意到乙的短信，便将房租打到甲的指定账户。如何评价甲的行为性质？

    诈骗罪的因果关系的判断，要遵从诈骗罪的行为结构：欺骗行为 -> 使对方产生或者维持了对方的处分财产的认识错误 -> 对方基于认识错误而处分财物 -> 行为人或者特定第三人取得财物 -> 被害人遭受财产损失。甲的欺骗行为与丙的损失之间存在条件关系：没有甲的行为，丙不可能被骗而处分财物。虽然介入了乙转发信息的行为，但这属于正常的介入因素，没有中断因果关系。因此，甲的欺骗行为与丙的财产损失之间有因果关系，构成诈骗罪既遂。

2. 敲诈勒索罪
    
    行为 -> 恐惧心理 -> 被害人基于恐惧心理处分财产
    
    行为人的恐吓行为使被害人陷人恐惧心理，被害人基于恐惧心理处分财产，从而造成财产损失，只有对象同一，才能认定敲诈行为与财产损失之间存在因果关系。
    
    1. 如果被害人根本没有陷人恐惧心理，而是基于同情或者为了抓捕犯罪人而处分财产，那么，行为人的敲诈行为与财产损失之间不存在因果关系，最多只能认定敲诈勒索罪的未遂。

    2. 如果被害人产生恐惧心理之后处分财产给第三人的，虽然敲诈行为与财产损失之间存在因果关系，但行为人并未因此取得财物，只能认定为敲诈勒索罪未遂。


    🍐甲敲诈勒索陈某。陈某给甲汇款时，误将3万元汇到另一诈骗犯账户中。对甲的行为应当如何评价？

    在敲诈勒索罪中，如果被害人产生恐惧心理之后处分财产给无关的第三人的，虽然敲诈行为与财产损失之间存在因果关系，但行为人并未因此取得财物，只能认定为敲诈勒索罪未遂。甲实施了敲诈行为，使被害人陈某产生恐惧心理，并因此处分了财产，陈某的财产损失正是甲敲诈勒索行为制造的法益侵犯危险的现实化，应将陈某的财产损失归属于甲的敲诈勒索行为，故甲的敲诈行为与陈某的财产损失之间具有因果关系。由于甲因意志以外的原因没有获得财物，应成立敲诈勒索罪未遂。


1. 抢劫罪
    
    使用暴力、胁迫等方法 -> 压制被害人反抗 -> 强行取得财物


    行为人的暴力、胁迫或者其他方法、行为压制被害人反抗，强行劫取财物，才能认定抢劫手段行为与取财的目的行为之间存在因果关系。如果行为人取得对方的财物并不是基于压制反抗强行取得，那么抢劫行为与取得财物之间就没有因果关系，不成立抢劫罪既遂，只能成立抢劫罪未遂与其他犯罪并罚。

    🍐甲为劫取财物进入乙家，将其卧室门锁住，但甲在搬运财物的过程中，乙一直未醒来。如何评价甲的行为？

    抢劫罪对因果发展进程有特殊要求：行为人的暴力、胁追或者其他方法行为压制被害人反抗，强行劫取财物，才能认定抢劫手段行为与取财的目的行为之间存在因果关系。如果行为人取得对方的财物并不是基于压制反抗强行取得，那么抢劫行为与取得财物之间就没有因果关系，不成立抢劫罪既遂，只能成立抢劫罪未遂与其他犯罪并罚。本案中，甲为强取财物而将乙锁在房间，最终甲取得了财物，但甲在搬运财物过程中乙一直未醒来，即甲取得财物并非因为之前的手段行为压制了乙的反抗，不能将甲取得财物归属于甲将乙锁在房间的行为，故甲将乙锁在房间的行为与取得财物之间不具有因果关系。对甲的行为应当分别评价，成立入户抢劫罪未遂与入户盗窃罪既遂，应当并罚。


3. 在防止结果的发生属于他人负责的领域时，该结果不能归属于行为人的行为。
   
   🍐甲酒后开车被查，交警乙指挥甲停车不当，致丙的车撞上甲车，丙身亡的，由于防止事故发生的义务已经转移给现场指挥的警察乙，故不能将丙的死亡归属于甲。

4. 在结果不是构成要件禁止内容时，排除结果归属。
    
    🍐故意杀人行为造成的社会影响不是故意杀人罪构成要件禁止的结果，故不能将其归属于杀人行为。




## 无法查明问题处理
先看行为是`一个`人还是`两个`人.

### 一个人
1. 一个人一个行为: 无法确定无罪,轻罪,重罪, 依据存疑时有利于被告原则, 择无罪.
2. 一个人两个行为: 

    🍐甲用刀砍杀乙，乙倒地不动，甲然后，烧毁房屋。乙死亡。无法查明死亡时间发生在火灾前，还是火灾后。

    1. 第一步:
        1. 可能的情形一，火灾前的砍杀行为导致死亡，砍杀行为构成`故意杀人罪既遂`，如此则放火行为构成`放火罪`，但`不构成`放火罪致人死亡。
        2. 可能的情形二，火灾后乙死亡。甲的砍杀行为与放火对死亡结果的`发生作用都很大，二因一果`。如此，砍杀行为构成`故意杀人罪既遂`，放火行为构成`放火罪致人死亡`
    2. 第二步，汇总对比。第一种可能的情形对被告人有利（死亡时间越早，`对被告人越有利`），认定为第一种情形，也即故意杀人罪既遂和放火罪，数罪并罚。


### 两个人

先判断两个人是否构成`共同犯罪`.

1. 两个人共同犯罪: `部分`实行, `全部`负责

    甲与同伙乙向王某开枪，乙击中，导致王某死亡。甲未击中。甲构成`故意杀人罪既遂`。因为甲与乙是共同犯罪，违法具有`连带`性，因此，甲应对乙制造的违法事实（死亡结果）负责

2. 两个人不构成共同犯罪: 分别分析每个人, 根据存疑有利于被告原则.

    🍐甲开车将丙撞倒，丙不动弹，甲逃逸。五分钟后乙开车不慎轧倒丙，乙逃逸。无法查明丙被哪辆车撞死的。

    1. 分析甲
        1. 可能情形一: `甲的车撞死丙`
        2. 可能情形二: `甲的车没撞死，乙的车轧死丙`。仍需要分析死亡结果能否归属于甲。此时乙的碾轧属于介入因素。该介入因素不异常，与甲制造的事故是引发关系，因此该介入因素导致的结果能归属于甲, 属于二因一果.
        3. 汇总后，两种情形中，死亡结果都能归属于甲，不会冤枉甲。
    2. 分析乙
        1. 可能情形一，`甲的车轧死丙，乙的车轧尸体`
        2. 可能情形二, `甲的车没撞死，乙的车轧死丙`
        3. 根据存疑时有利于被告原则，选择有利于乙的情形加以认定，也即选择第一种情形认定，死亡结果不归属于乙。如果归属给乙，有50%的可能性冤枉乙。

    🍐甲以杀人故意开车撞乙，以为乙死亡，随后将尸体沉入江中。但尸检报告表明，乙系溺水而亡。甲的行为与乙的死亡存在刑法上的因果关系吗？

    1. 甲的行为属于事前故意，其处理存在不同观点。
    1. 通说认为：
        1. 甲实施杀人行为后，介入了甲的毁尸灭迹行为，但该行为的出现不异常，应将死亡结果归属于甲的先前行为，甲的先前行为与乙的死亡之间具有刑法上的因果关系。
        2. 客观上的因果发展进程不同于甲认识到的因果发展进程，属于因果关系错误中的事前故意。由于因果关系发展进程本身不是故意的认识内容，故即使发生因果关系错误，也不会影响犯罪故意的认定，甲成立故意杀人罪既遂。
    2. 不同观点认为，甲的故意杀人行为与乙的死亡之间不存在因果关系，甲成立故意杀人罪未遂与过失致人死亡罪，应当并罚。
