# 犯罪构成_违法阻却事由_正当防卫

## 最佳实践

1. 起因条件：存在现实的不法侵害

   假想防卫: 客观上真实存在不法侵害，而非主观臆测。❤️🟨🚪13主观_2

2. 时机条件：不法侵害必须正在进行
   1. 事前加害（事前防卫）
   2. 事后加害（事后防卫）
   3. 一体化的防卫行为，是指在不法侵害已经结束后实施的防卫行为，但与结束前的防卫行为具有一体化。

      🍐乙持刀追砍甲。甲顺手抄起路边的木棍将乙打倒。甲担心乙起身后砍杀自已，遂持木棍继续击打乙。事后发现，乙倒地时已经昏迷，甲之后击打的行为导致乙重伤。甲的行为是否成立正当防卫？请分别说明理由。
      1. 观点一认为，乙持刀追砍甲，属于正在发生的现实的不法侵害。甲持木棍将其打倒的行为，没有明显超过必要限度造成重大损害，成立正当防卫。但甲在乙丧失继续侵害能力的情况下仍然将乙打成重伤，属于事后防卫行为，成立故意伤害（重伤）罪。
      2. 观点二认为，甲将乙打倒在地属于正当防卫。之后甲继续击打乙的行为，综合全案来看，属于先前防卫行为的延续，是制止乙的不法侵害行为的不可分割的有机整体，依然属于防卫行为，即一体化的防卫行为。故甲的行为仍然成立正当防卫。

3. 对象条件
   
   针对第三人进行的`防卫`行为🍐甲被乙追杀，在逃跑过程中捡起一块石头扔向身后的乙，把乙砸成重伤，同时把正好从这里经过的丙也砸成重伤。
      
   1. 针对乙的重伤结果，甲成立正当防卫
   2. 针对丙的重伤结果，甲的行为评价存在不同观点
      1. 观点一认为(通说)：甲导致丙重伤的行为成立`假想防卫`，不成立故意犯罪，原则上成立`过失致人重伤罪`，因为甲在`具有防卫意识的情况下`，针对`没有不法侵害的丙`实施了防卫行为。
      2. 观点二认为：甲导致丙重伤的行为成立`正当防卫`，因为甲的行为的正当性并不因为导致第三者丙的重伤而丧失。
      3. 观点三认为：甲导致丙重伤的行为成立`紧急避险`，因为甲在`遭受生命危险时`，`不得已将风险转嫁给第三者丙`。
      4. 观点四认为：甲导致丙重伤的行为`缺乏期待可能性`，因为甲在遭受生命威胁的紧急危险时，不能期待甲不侵害他人的权利，故即使认为甲的行为具有违法性，也`缺乏期待可能性而阻却责任`。


4. 限度条件: 
   1. `必要性`是第一位的判断标准
   2. `相当性`是第二位的判断标准。

5. 主观条件：
   1. 防卫意识(认识+意志)
   2. 偶然防卫❤️🟨🚪20主观_9

## 法条

第20条(正当防卫) 为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受`正在进行的不法侵害`，而采取的制止不法侵害的行为，`对不法侵害人造成损害的`，属于正当防卫，不负刑事责任。

正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。

对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。


## 起因条件：存在现实的不法侵害

1. 不法的含义

   违法行为，包括犯罪行为、一般`违法行为（如殴打行为）`以及`黑吃黑`(黑吃黑也可以正当防卫)的行为。

   1. 范围。不法侵害既包括针对本人的不法侵害，也包括危害国家、公共利益或者针对他人的不法侵害。对于正在进行的拉拽方向盘、殴打司机等妨害安全驾驶、危害公共安全的违法犯罪行为，可以实行防卫。
   
   2. 程度。不法行为要求具有攻击性、破坏性、紧迫性，而且采取正当防卫可以减轻或者避免危害结果的违法行为，即防卫行为要求具有必要性。

   3. 针对未达到法定年龄、不具有责任能力的人的侵害，能否进行正当防卫，刑法理论存在不同观点。
      
      🍐精神病患者乙持刀追赶他人，甲为制止其行为而将乙打成重伤。甲的行为是否成立正当防卫？请分别说明理由。
      
      1. 观点一认为，不法侵害是指具有刑事责任能力的人实施的侵害行为. 因此，乙不具有刑事责任能力，其行为不属于不法侵害。甲将乙打伤的行为不属于正当防卫；如果能认定是为保护他人生命不得已伤害乙的，则成立紧急避险。
      2. 观点二认为，无论侵害者是否具有责任能力，只要侵害者的行为在客观上可能侵犯法益，其行为都属于不法行为，对其允许进行正当防卫。
      3. 本案中，虽然乙没有责任能力，也无论甲是否认识到乙没有责任能力，甲的行为都成立正当防卫。

   4. 不法侵害的认定是否要求侵害者具有故意或者过失的罪过心理，存在不同观点。
      
      🍐乙上山打猎，误将灌木丛中的药农当作猎物。甲发现后为制止乙的开枪行为，扔石头将乙手臂砸断。事后证实，乙在当时不可能预料到有人的存在。甲的行为是否成立正当防卫？请分别说明理由。
      
      1. 乙对自已可能打死药农的行为缺乏故意、过失，属于意外事件。甲将乙砸伤的行为存在不同观点：
      2. 观点一（行为无价值论）认为，故意、过失属于违法要素，即只有具有故意、过失心理的行为才可能属于违法行为，而意外事件不属于不法侵害行为，故对属于意外事件的行为不能进行正当防卫，但可以进行紧急避险。
      3. 观点二（结果无价值论）认为，故意、过失只是责任要素，而非违法要素，只要客观行为可能侵犯法益，就属于违法行为；意外事件的行为只要可能侵犯法益，就属于不法侵害行为，对其可以进行正当防卫。

2. 侵害行为

   1. 主流观点认为，侵害公法益的行为，只要同时侵害了个人法益，就可以进行正当防卫。
   2. 不法侵害行为包括作为的不法侵害和不作为的不法侵害。
   
      🍐乙非法侵入甲的住宅，经要求退去而不退去，甲对其强行驱逐并导致乙受伤的；或者乙的幼女丙落水，乙能救不救，甲使用暴力迫使乙救助丙的；或者甲使用暴力迫使撞伤丙且准备逃逸的司机乙将丙送往医院抢救的，甲的行为都成立正当防卫。但如果只是单纯打一顿, 没有迫使履行义务, 则不算正当防卫.
   
   3. 不法侵害只能是人实施的不法侵害。
      1. 如果法益遭受野生动物侵害而进行反击的，不是正当防卫，有可能成立紧急避险。
      2. 如果饲主故意利用动物或者因过失导致动物致人伤害的，可以正当防卫，视为以给不法侵害人造成财产损害的方式进行的正当防卫。
      3. 如果动物自发地侵害他人，饲主对此没有故意、过失时，即狭义的对物防卫，行为无价值论主流观点认为成立紧急避险，不成立正当防卫；但结果无价值论认为成立正当防卫（饲主存在不作为的疏忽行为）。

## 时机条件：不法侵害必须正在进行（紧迫性）

只有当不法侵害正在进行，防卫行为才可能减少或者避免不法侵害，防卫行为才具有正当性。

1. 开始时间。采取综合说，即着手说与直接面临说相结合的学说。对于不法侵害是否已经开始或者结束，应当立足防卫人在防卫时所处情境，按照社会公众的一般认知，依法作出合乎情理的判断，不能苛求防卫人。对于防卫人因为恐慌、紧张等心理，对不法侵害是否已经开始或者结束产生错误认识的，应当根据主客观相统一原则，依法作出妥当处理。

2. 结束时间。不法侵害已经不可能（继续）侵害或者威胁法益，意味着不法侵害的结束；不法侵害的结束不等于犯罪既遂。
   
   1. 即成犯：不法侵害结束通常意味着不法侵害行为结束。
   2. 状态犯：财产性不法侵害的特例问题。财产性不法侵害行为虽然已经既遂（结束），但不法侵害状态依然存在，在现场还来得及挽回损失的，应当认为不法侵害尚未结束，可以实行正当防卫。🍐陈某抢劫出租车司机甲，用匕首刺甲一刀，强行抢走财物后下车逃跑。甲发动汽车追赶，在陈某往前跑了40米处将其撞成重伤并夺回财物。甲的行为成立正当防卫。
   3. 持续犯：不法侵害属于继续犯时，只要行为还在继续，不法侵害就没有结束，对其均可进行正当防卫。
   4. 隔时犯：即使客观行为已经终了，但只要结果还没有发生，就有可能进行正当防卫。🍐乙在某幢大楼安置了定时炸弹，甲为了迫使其说出炸弹的准确位置或者解除炸弹装置，可以对其进行正当防卫。
   5. 不作为犯：对于不作为的不法侵害，只要不法侵害人履行其义务就能够避免或者减轻结果发生的，可以通过正当防卫迫使其履行义务。

3. 防卫不适时
   
   1. 防卫不适时包括事前加害（事前防卫）与事后加害（事后防卫）行为，可能成立故意犯罪、过失犯罪或者意外事件。
   2. 一体化的防卫行为，是指在不法侵害已经结束后实施的防卫行为，但与结束前的防卫行为具有一体化。一体化的防卫行为，不属于防卫不适时，如果没有超过必要限度，则成立正当防卫；如果超过了必要限度，则成立防卫过当，但不成立独立犯罪。

      🍐乙持刀追砍甲。甲顺手抄起路边的木棍将乙打倒。甲担心乙起身后砍杀自已，遂持木棍继续击打乙。事后发现，乙倒地时已经昏迷，甲之后击打的行为导致乙重伤。甲的行为是否成立正当防卫？请分别说明理由。
      1. 观点一认为，乙持刀追砍甲，属于正在发生的现实的不法侵害。甲持木棍将其打倒的行为，没有明显超过必要限度造成重大损害，成立正当防卫。但甲在乙丧失继续侵害能力的情况下仍然将乙打成重伤，属于事后防卫行为，成立故意伤害（重伤）罪。
      2. 观点二认为，甲将乙打倒在地属于正当防卫。之后甲继续击打乙的行为，综合全案来看，属于先前防卫行为的延续，是制止乙的不法侵害行为的不可分割的有机整体，依然属于防卫行为，即一体化的防卫行为。故甲的行为仍然成立正当防卫。


## 对象条件：针对不法侵害人本人进行防卫

1. 必要性。防卫行为要有必要性，即足以制止不法侵害、保护法益；但不要求具有补充性，即不要求不得已而实施。
2. 防卫对象
   1. 防卫行为只能针对不法侵害人本人进行；对于多人共同实施不法侵害的，既可以针对直接实施不法侵害的人进行防卫，也可以针对在现场共同实施不法侵害的人进行防卫。
   2. 防卫对象可以是不法侵害人的人身或者财产。针对财物防卫时，要求不法侵害人将其财产作为不法侵害的手段或者工具，通过毁损其财物可以制止不法侵害、保护法益。
   
   3. 针对第三人进行的`防卫`行为
      🍐甲被乙追杀，在逃跑过程中捡起一块石头扔向身后的乙，把乙砸成重伤，同时把正好从这里经过的丙也砸成重伤。
      
      1. 针对乙的重伤结果，甲成立正当防卫
      2. 针对丙的重伤结果，甲的行为评价存在不同观点
         1. 观点一认为(通说)：甲导致丙重伤的行为成立`假想防卫`，不成立故意犯罪，原则上成立过失致人重伤罪，因为甲在具有防卫意识的情况下，针对没有不法侵害的丙实施了防卫行为。
         2. 观点二认为：甲导致丙重伤的行为成立`紧急避险`，因为甲在遭受生命危险时，不得已将风险转嫁给第三者丙。
         3. 观点三认为：甲导致丙重伤的行为`缺乏期待可能性`，因为甲在遭受生命威胁的紧急危险时，不能期待甲不侵害他人的权利，故即使认为甲的行为具有违法性，也缺乏期待可能性而阻却责任。
         4. 观点四认为：甲导致丙重伤的行为成立`正当防卫`，因为甲的行为的正当性并不因为导致第三者丙的重伤而丧失。

3. 防卫效果
   1. 防卫行为可能给不法侵害人造成人身或者财产的实际损害，也可能只具有造成损害的危险（当然解释）。
   2. 防卫行为不限于`单纯避免`或者`单纯制止`不法侵害，还包括造成伤亡的行为；如果行为排除了不法侵害，但不可能被视为犯罪的客观行为时，不具有犯罪性，没必要认定为正当防卫（如大喊一声吓走不法侵害人）。
   3. 即使防卫行为没有排除不法侵害，但只要防卫时具有减少、避免不法侵害的可能性与必要性，也可能成立正当防卫。


## 防卫的限度条件

1. 限度条件:没有明显超过必要限度造成重大损害（不适用于特殊正当防卫）。
   1. `重大损害`：通常指重伤或者死亡，不包括轻伤。但不能认为只要导致不法侵害人重伤或者死亡就一定过当。
   2. `必要限度`：以制止不法侵害、保护法益的合理需要为标准，同时考虑不法侵害的程度、缓急以及不法侵害的权益。正当防卫造成的损害可以大于不法侵害所造成的损害。
   
      判断限度条件时，不能过分要求手段相适应；也不能仅将不法侵害者已经造成的侵害与防卫人造成的损害进行比较，还要对不法侵害者的侵害行为可能造成的侵害与防卫人造成的损害相比较；更不能仅将防卫行为及其造成的损害与不法侵害人先前的不法侵害进行比较，而应将防卫行为及其造成的损害与不法侵害者原有的不法侵害、新的暴力侵害、可能继续实施的暴力侵害进行比较；而且正当防卫造成的损害可以大于不法侵害所造成的损害。
   
   3. `没有明显超过`必要限度：其中`明显`属于规范的要素。注意：只有在造成重大损害的情况下，才存在明显超过必要限度的问题，不存在`手段过当`而`结果不过当`或者相反的情形。


   防卫是否过当的判断标准：`必要性`是第一位的判断标准，`相当性`是第二位的判断标准。
   第一，必要性是指只要是制止不法侵害的`必要手段`，就不过当。如果不必要，就有可能过当。判断必要性，应从`行为时的情境`，根据社会`一般人的角度判断`，不能从事后的、理性人或上帝视角去判断。要考虑造成`进一步损害`的紧迫危险性和现实`可能性`。`不应当苛求`防卫人必须采取与不法侵害基本`相当的反击方式和强度`。
   第二，`相当性`是指`比例原则`。不法侵害`越严重`，则防卫级别`可以越高`。不法侵害越轻，则防卫级别也应越低。

   🍐甲屡次半夜闯入乙家，使用暴力强奸乙。有一次，甲又半夜闯入乙家，要求乙脱衣服。乙孤立无援，欺骗甲喝杯枸杞茶（实际是毒药），甲不知情中毒身亡。乙是否构成防卫过当？
   1. 第一种观点认为（多数说），乙构成正当防卫。理由是，从`必要性的角度看`，此时的乙别无他法，只有毒死甲才能制止其不法侵害。此时不苛求与不发侵害相当的反击强度.
   2. 第二种观点认为（少数说），乙构成防卫过当。理由是，从`相当性的角度看`，甲尚未实施暴力，乙就将其毒死，应成立防卫过当。

2. 防卫过当

   防卫行为明显超过必要限度造成重大损害的，应当酌情减轻或者免除处罚。

   1. 成立犯罪根据防卫过当是防卫行为与造成的过当损害结果相结合构成的犯罪，而非过当结果本身单独成立的犯罪。防卫过当不是独立罪名，应根据其符合的具体犯罪构成要件确定罪名。
   2. 罪过心理
      1. 如果防卫人具有防卫意识，其行为明显超过了必要限度造成重大损害的，一般成立过失犯罪（过失致人重伤罪或者过失致人死亡罪），特殊情况下可能成立故意犯罪（虽有防卫意识，但对过当结果具有认识并有希望、放任的态度，或者明知不法侵害人已经丧失侵害能力仍然防卫，导致过当的情形）。
      2. 如果行为人没有防卫意识，同时肯定偶然防卫也是正当防卫，则偶然防卫过当的责任形式既可以是过失，也可以是故意 (包括直接故意)
      3. 假想防卫过当。假想防卫本身不可能成立故意犯罪，可能成立过失犯罪或者意外事件；但假想防卫过当可能成立过失犯罪，也可能成立故意犯罪。假想防卫过当不属于《刑法》第20条第2款规定的防卫过当，不能直接适用该款的规定，只可能类推适用该款规定，也应当酌情减轻或者免除处罚。



## 主观条件: 防卫意识

### 概念

防卫意识包含两个层面：防卫认识与防卫意志。
1. 防卫`认识`指防卫人认识到不法侵害正在进行
2. 防卫`意志`指防卫人出于保护国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害的`目的`。


✨ 对应犯罪故意的认识要素和意志要素


### 防卫意识观点
1. 防卫意识必要说，认为成立正当防卫要求防卫意识。但对防卫意识具体内容的要求也不一样，有的主张要求要求防卫认识即可，有的主张仅要求防卫意志，有的主张既要求防卫认识也要求防卫意志。
2. 防卫意识不要说，认为成立正当防卫不要求防卫意识。

🍐乙基于强奸故意正在对妇女实施暴力，甲出于义愤对乙进行攻击，客观上阻止了乙的强奸行为。观点：
1. 正当防卫不需要有防卫认识。甲成立正当防卫
2. 正当防卫只需要防卫认识，即只要求防卫人认识到不法侵害正在进行。甲成立正当防卫
3. 正当防卫只需要防卫意志，即只要求防卫人具有保护合法权益的意图。甲不成立正当防卫
4. 正当防卫既需要有防卫认识，也需要有防卫意志。甲不成立正当防卫


### 偶然防卫
主观上没有防卫意识，但客观上偶然阻止了正在进行的不法侵害。对于偶然防卫案件，存在以下不同观点：

1. 按照防卫意识必要说（行为无价值论），成立正当防卫要求防卫者具有防卫意识.
   1. 传统的行为无价值论(`既遂说`): 没有防卫意识，不构成正当防卫，而是构成故意伤害罪。
   2. 二元的行为无价值论(`未遂说`), 没有防卫意识，不构成正当防卫，而是构成故意伤害罪。但是，该行为阻止了丙的不法侵害，缺乏结果无价值，故成立`故意杀人罪未遂`。
2. 按照防卫意识不要说（结果无价值论），正当防卫的成立不要求具有防卫意识.
   1. 彻底的结果无价值论(`无罪说`)：偶然防卫`在违法阶层没有侵犯值得刑法保护的法益`，故`无罪`。
   2. 缓和的结果无价值论(`未遂说`)：偶然防卫`在违法阶层没有侵犯值得刑法保护的法益`, 但`毕竟导致了不好的结果`, 因而成立`故意杀人未遂`


✨ 关于违法性的根据，存在结果无价值论与行为无价值论之争。
1. 结果无价值论：只有客观事实才可能侵犯法益，才能说明违法性的有无及其程度；故意、过失不属于违法要素，而是责任要素。
2. 行为无价值论：只有在犯罪故意或者过失的罪过心理支配下实施刑法禁止的行为才具有违法性；故意、过失属于违法要素。

🍐甲故意枪击乙时，乙刚好正在持枪瞄准丙实施故意杀人行为，但甲对乙的行为一无所知。

1. 按照防卫意识必要说，成立正当防卫要求防卫者具有防卫意识.
   1. `既遂说`: 没有防卫意识，不构成正当防卫，而是构成故意伤害罪。
   2. `未遂说`: 没有防卫意识，不构成正当防卫，而是构成故意伤害罪。但是，该行为阻止了丙的不法侵害，缺乏结果无价值，故成立`故意杀人罪未遂`。
2. 按照防卫意识不要说，正当防卫的成立不要求具有防卫意识.
   1. `无罪说`：偶然防卫`在违法阶层没有侵犯值得刑法保护的法益`，故`无罪`。
   2. `未遂说`：偶然防卫`在违法阶层没有侵犯值得刑法保护的法益`, 但`毕竟导致了不好的结果`, 因而成立`故意杀人未遂`

🍐丙正在杀丁时，甲与乙没有意思联络却同时开枪射击丙，丙的心脏被两颗子弹击中。事后查明，甲当时知道丙正在杀丁，而为阻止其行为开枪的，但乙不知道丙正在杀丁。

1. 丙正在杀人，属于现实的正在发生的不法侵害。甲、乙二人开枪打死丙，制止了丙的不法侵害。
2. 甲存在防卫意识，其行为成立正当防卫。
3. 乙的行为虽然客观上起到了防卫效果，但乙主观上没有防卫意识，属于偶然防卫，其行为性质存在不同的处理意见：
   1. 按照防卫意识必要说，成立正当防卫要求防卫者具有防卫意识.
      1. `既遂说`: 乙没有防卫意识，不构成正当防卫，而是构成故意杀人罪。
      2. `未遂说`: 乙没有防卫意识，不构成正当防卫，而是构成故意杀人罪。但是，该行为阻止了丙的不法侵害，缺乏结果无价值，故成立`故意杀人罪未遂`。
   2. 按照防卫意识不要说，正当防卫的成立不要求具有防卫意识.
      1. `无罪说`：乙偶然防卫`在违法阶层没有侵犯值得刑法保护的法益`，故`无罪`。
      2. `未遂说`：乙偶然防卫`在违法阶层没有侵犯值得刑法保护的法益`, 但`毕竟导致了丙死亡不好的结果`, 因而成立`故意杀人未遂`

🍐甲杀乙，乙被迫防卫。路过的丙看到后，以为乙在侵害甲，想起甲是自已的仇人，就过去帮乙一起伤害甲。乙以为丙是见义勇为，两人共同将甲打成了重伤。分析乙、丙的行为性质。

1. 甲在杀害乙，属于严重危及人身安全的暴力犯罪，乙的防卫行为造成甲重伤的，成立正当防卫，不属于防卫过当。
2. 丙客观上制止甲的不法侵害，但主观上没有防卫意识，属于偶然防卫。
   1. 按照防卫意识必要说，成立正当防卫要求防卫者具有防卫意识.
      1. `既遂说`: 丙没有防卫意识，不构成正当防卫，而是构成故意伤害罪。
      2. `未遂说`: 丙没有防卫意识，不构成正当防卫，而是构成故意伤害罪。但是，该行为阻止了丙的不法侵害，缺乏结果无价值，故成立`故意杀人罪未遂`。
   2. 按照防卫意识不要说，正当防卫的成立不要求具有防卫意识.
      1. `无罪说`：丙偶然防卫`在违法阶层没有侵犯值得刑法保护的法益`，故`无罪`。
      2. `未遂说`：丙偶然防卫`在违法阶层没有侵犯值得刑法保护的法益`, 但`毕竟导致了丙死亡不好的结果`, 因而成立`故意伤害未遂`

### 假想防卫

客观上真实存在不法侵害，而非主观臆测。如果客观上并无现实的不法侵害，行为人误认为存在而进行`防卫`行为的，属于`假想防卫`。假想防卫属于事实认识错误问题，不成立故意犯罪；如果行为人主观上有过失，成立过失犯罪；没有过失，则属于意外事件。行为人故意针对合法行为进行反击的，不是假想防卫，成立相应的故意犯罪。

🍐甲犯罪后逃跑，因身上有血迹，甲被便衣警察乙盘查。乙上前拽住甲的衣领，试图将其带走。甲怀疑遇上劫匪，与乙扭打。甲的朋友乙开黑车经过此地，见状停车，和甲一起殴打乙。乙边退边说：`你们不要乱来，我是警察。`甲对乙说：`别听他的，假警察该打。`乙被打成轻伤。本案中，甲、乙误以为存在不法侵害，但实际上并不存在，其行为属于假想防卫，不成立故意犯罪；由于乙表明其系警察，甲、乙应当预见不存在不法侵害，故主观上有过失；过失导致轻伤的，不成立犯罪。


### 防卫挑拨

故意挑逗对方进行不法侵害而借机加害不法侵害人的行为原则上不成立正当防卫。既没有防卫认识, 又没有防卫意志.

🍐甲欲侵害乙，故意先挑衅乙(例如推搡乙、扇乙耳光)，促使乙侵害自己（例如乙用拳头反击甲），然后以正当防卫为借口加害乙。结论：甲不成立正当防卫，属于故意犯罪。

1. 防卫意识不要说的理由是，甲的挑衅行为属于不法侵害，乙的反击属于正当防卫，对正当防卫不能正当防卫。
2. 防卫意识必要说的理由是，甲没有防卫意识，只有犯罪故意。


### 斗殴
相互斗殴中，斗殴双方的行为都不具有正当性，都不成立正当防卫(斗殴无防卫)。如果双方斗殴，导致对方轻伤的，由于轻伤承诺有效，故双方都不成立故意伤害罪。如果因琐事发生争执，双方均不能保持克制而引发打斗，对于有过错的一方先动手且手段明显过激，或者一方先动手，在对方努力避免冲突的情况下仍继续侵害的，还击一方的行为一般应当认定为防卫行为。再如，双方因琐事发生冲突，冲突结束后，一方又实施不法侵害，对方还击，包括使用工具还击的，一般应当认定为防卫行为。不能仅因行为人事先进行防卫准备，就影响对其防卫意图的认定。

1. 斗殴无防卫
2. 斗殴有承诺(轻伤不构成故意伤害,重伤则构成)
3. 斗殴的特例:
   1. （一方停止斗殴），甲乙相互斗殴，甲中途停止，求饶或逃跑，乙继续侵害。此时甲可以正当防卫。
   2. （一方突然升高级别），甲乙相约赤手空拳斗殴，乙突然掏出手枪欲杀害甲。此时甲可以正当防卫。

### 追财行为: 
1. 追的过程小偷自己摔死, 使用介入因素两步走判断.
   1. 单纯的追, 无罪, 介入因素异常, 先前行为追与死无因果关系
   2. 伤害故意追打, 有罪, 介入因素不异常, 先前行为追打与接入因素死有因果关系
2. 追上夺回财物, 是正当防卫.
3. 考查作为义务。小偷逃跑过程中，跳河，有淹死危险。追者有无救助义务. 小偷是不是被迫跳河。如果是，则有救助义务。如果不是，例，追者距离小偷还有较远距离，小偷此时跳河，属于被害人自陷风险，自己负责，追者没有救助义务。注意，此时不需要考察追的行为是否合法，因为即使是合法行为，若对法益制造紧迫危险，也会成为先行行为而产生作为义务。




## 特殊正当防卫

1. 无过当防卫。特殊正当防卫即使导致不法侵害人伤亡的，也不属于防卫过当。但不能因此认为，一般正当防卫只要导致不法侵害人伤亡的，就属于防卫过当。

2. 特殊与一般正当防卫的关系。特殊正当防卫必须满足一般正当防卫的起因条件、时机条件、对象条件、主观条件（结果无价值论不要求主观条件），但不要求满足一般正当防卫中的限度条件。

3. 防卫对象的本质要求：严重危及人身安全的暴力犯罪

   1. `暴力犯罪`。其中`犯罪`与`不法侵害`同义，是指违法行为，是否要求不法侵害者具有责任，行为无价值论与结果无价值论存在分歧。其中`暴力`是对不法侵害行为方式的要求，即要求对人身行使不法有形力，因此特殊正当防卫不适用于非暴力犯罪以及作为一般违法行为的暴力行为。
   2. `严重危及人身安全`。即对不法侵害行为程度的要求，仅限于生命与重大的身体健康安全，即具有导致死亡或者严重重伤（一般重伤不算，例如砍掉大拇指）的紧迫危险。
   3. `杀人、抢劫、强奸、绑架`。即对暴力犯罪的列举。对于转化型杀人、抢劫等，只要符合严重危及人身安全的特征，也可以进行特殊正当防卫。
   4. `其他严重暴力犯罪`。对于其他严重暴力犯罪，必须属于严重危及人身安全的暴力犯罪，才能适用特殊正当防卫的规定（同类解释规则）。
   5. `行凶`。按照司法解释的规定，下列行为应当认定为`行凶`：使用致命性凶器，严重危及他人人身安全的；未使用凶器或者未使用致命性凶器，但是根据不法侵害的人数、打击部位和力度等情况，确已严重危及他人人身安全的。虽然尚未造成实际损害，但已对人身安全造成严重、紧迫危险的，可以认定为`行凶`。



## 案例

🍐丙正在杀丁，甲发现后对乙喊`快打死丙`，随即二人拔枪射击丙，丙因心脏被两发子弹击中而死亡，其中一发子弹还将丁打死。事后查明，甲当时知道丙正在杀丁，为阻止其行为而开枪，但乙不知道丙正在杀丁。根据刑法理论，全面分析甲、乙二人的行为性质。

1. 甲乙二人共同向丙开枪，致使丙死亡，甲、乙二人的开枪行为与丙的死亡之间存在竞合的因果关系；对于丁的死亡而言，由于甲、乙有联络共同实施开枪行为，构成共同正犯, 一人实行全部负责, 无论是甲开枪致使丁死亡，还是乙开枪致使丁死亡，都应将丁的死亡结果归属于甲、乙二人，即甲、乙二人的行为与丁的死亡均具有因果关系。
2. 丙正在实施杀丁的不法侵害行为，甲客观上针对丙实施了制止其不法侵害的行为，主观上具有防卫意识，无论按照防卫意识必要说还是防卫意识不要说，甲打死丙的行为都符合正当防卫的条件。将丙打死的行为属于正当防卫。
3. 甲的同一行为将丁打死，刑法理论上对该行为的评价存在不同观点：
   1. 观点一认为，甲导致丁死亡的行为成立正当防卫，因为甲的行为的正当性并不因为导致第三者的死亡而丧失；
   2. 观点二认为，甲导致丁死亡的行为属于风险转嫁的行为，成立紧急避险；
   3. 观点三认为，甲导致丁死亡的行为成立假想防卫，不成立故意犯罪，原则上成立过失致人死亡罪，因为甲在具有防卫意识的情况下，针对没有不法侵害的丁实施了`防卫`行为；
   4. 观点四认为，甲导致丁死亡的行为缺乏期待可能性，因为在丁遭受生命威胁的紧急危险时，不能期待甲不实施该侵害行为，故即使认为甲的行为具有违法性，也因缺乏期待可能性而阻却责任。刑法理论上的通说是观点三，即认为甲打死丁的行为属于假想防卫。
4. 乙打死丙，客观上属于制止不法侵害的行为，但乙没有认识到丙正在实施不法侵害行为，缺乏防卫意识，故乙打死丙的行为属于偶然防卫。
   1. 按照防卫意识必要说，成立正当防卫要求防卫者具有防卫意识.
      1. `既遂说`: 乙没有防卫意识，不构成正当防卫，而是构成故意杀人罪。
      2. `未遂说`: 乙没有防卫意识，不构成正当防卫，而是构成故意杀人罪。但是，该行为阻止了丙的不法侵害，缺乏结果无价值，故成立`故意杀人罪未遂`。
   2. 按照防卫意识不要说，正当防卫的成立不要求具有防卫意识.
      1. `无罪说`：乙偶然防卫`在违法阶层没有侵犯值得刑法保护的法益`，故`无罪`。
      2. `未遂说`：乙偶然防卫`在违法阶层没有侵犯值得刑法保护的法益`, 但`毕竟导致了丙死亡不好的结果`, 因而成立`故意杀人未遂`
5. 乙开枪打丙的行为属于偶然防卫，将丁打死属于方法错误。
   1. 一方面，如果认为乙打死丙属于正当防卫，则乙打死丁的行为性质可能存在不同的观点，有正当防卫说、紧急避险说、假想防卫说、违法但缺乏期待可能性说，其中假想防卫说是通说，按照这一观点，乙打死丁不成立故意犯罪，但可能成立过失犯罪。
   2. 另一方面，如果认为乙打死丙属于违法行为，成立故意杀人罪，则乙打死丁的行为性质存在不同观点：按照法定符合说，乙打死丁成立故意杀人罪既遂；按照具体符合说，乙打死丁成立过失致人死亡罪；分别与针对丙的故意杀人罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。



🍐甲绑架了乙的儿子，要求乙抢劫银行巨额资金，否则杀害其子。乙为了挽救儿子的生命而去抢劫银行，但被银行保安丙打成了重伤。根据刑法理论，全面分析本案。❓

1. 乙的行为属于受强制的紧急避险。
1. 如果认为乙分担了甲的抢劫行为，则乙属于抢劫罪的正犯，甲引起了乙的抢劫行为，成立抢劫罪的教唆犯。如果认定乙是违法行为，则丙将乙打伤的行为属于正当防卫。
2. 果认为乙为避免儿子被杀害，不得已抢劫银行，则乙的行为属于紧急避险。甲利用乙的紧急避险行为而实现了抢劫银行的违法事实，起到了决定性、支配性作用，成立抢劫罪的间接正犯，与绑架罪应当数罪并罚
3. 如果认定乙成立紧急避险，因不存在现实的不法侵害，故丙将乙打伤的行为不成立正当防卫；由于乙的行为属于合法行为，对其引起的法益危险不允许进行转移或者转嫁，故丙将乙打伤的行为也不成立紧急避险。实际上，丙误以为乙在实施现实的不法侵害，而将乙打伤，而乙的行为于正当行为，故丙的行为成立假想防卫。



🍐赵某、钱某基于共同伤害的故意报复甲。赵某用刀刺向甲，甲将一旁的钱某强拉过来挡在前面，致使钱某被刺死。分析甲的行为性质。❓

1. 对于多人共同实施不法侵害的，既可以针对直接实施不法侵害的人进行防卫，也可以针对在现场共同实施不法侵害的人进行防卫。甲为制止赵某、钱某的共同伤害行为而进行的反击行为，属于防卫行为；其防卫行为致使钱某死亡，明显超过必要限度造成重大损害，成立防卫过当。
2. 结合案情，甲明知其行为可能导致钱某死亡的结果，仍放任其发生的，成立间接故意的故意杀人罪既遂，应当酌情减轻或者免除处罚。
3. 即使认为甲为保护自已的生命不得已而牺牲钱某的生命，但超过必要限度造成了不应有的损害，不成立紧急避险，而是避险过当，同样成立故意杀人罪，应当酌情减轻或者免除处罚。