# 犯罪构成_违法阻却事由_被害人承诺

## 最佳实践

## 被害人承诺

1. 承诺范围： 对被侵害的法益有处分权限
   1. 任何人对国家法益、社会公共法益与他人法益都不能承诺。但对于他人利益，如果行为人享有代理权限，则代理承诺有效。
   2. 被害人原则上只能承诺自已的个人法益。

      1. `个人财产、名誉、自由、轻伤害`通常均可以承诺。
         1. 财产可以承诺放弃。🍐甲承诺让乙毁坏自己的车辆，乙便毁环了车辆，乙无罪。
         2. 名誉可以承诺放弃。🍐甲承诺让乙诽谤自己，乙便诽谤甲，乙无罪。
         3. 自由可以承诺放弃。🍐甲让乙拘禁自己，乙拘禁了甲，乙无罪。
         4. 身体权在轻伤的范围内可以放弃，超出轻伤范围，不可放弃。🍐甲承诺让乙打自己两耳光，乙便打了甲两耳光，乙无罪。如果甲承诺让乙砍掉自已的手臂，乙便砍掉了甲的手臂（重伤），乙构成故意伤害罪。
         5. 生命不可以承诺放弃。🍐甲承诺让乙杀了自己，乙便杀了甲，乙构成故意杀人罪。
      
      2. `已满14周岁者的性权利可以承诺`。但是，已满14周岁未满16周岁的未成年女性同意与对自已负有照护职责人员发生性关系的，虽然行为人不成立强奸罪，但成立`负有照护职责人员性侵罪`。
      3. `重伤承诺通常无效`。已满18周岁的人自愿捐献器官给他人的，承诺有效；但不满18周岁的未成年人自愿捐献器官的，其承诺无效。(脊髓血液不算器官)
      4. `就生命的承诺而言，消极的安乐死（患者让家人将药物拿走，后来患者病死的）无罪；但积极的安乐死（患者让他人将自己杀死的）具有违法性，成立故意杀人罪`。

2. 承诺能力: 承诺者对所承诺的事项具`有理解能力`
3. 承诺对象: `行为+结果`承诺者既承诺行为，而且承诺行为的结果
4. 承诺真实: 基于被害人真实意思而承诺，戏言性承诺、基于强制或者威压作出的承诺无效. 🍐酒托不构成诈骗罪

   1. 欺骗行为引起他人错误的情形

      1. 第一，如果欺骗行为使被害人产生错误认识而作出承诺的，承诺无效。
      2. 第二，被害人承诺的`重要目的得以实现`，承诺有效；被害人承诺的重要目的没有实现，则承诺无效。🍐甲欺骗乙向地震灾区捐款，乙为了救济灾民而捐款，但甲将所得捐款据为己有的，乙的承诺无效，甲成立诈骗罪。
      3. 第三，如果欺骗行为使被害人`不可能行使自己决定权`，被害人承诺无效。🍐甲利用“气功大师”的身份，以“男女双修可以使人达到佛学的最高境界”为名，引诱女弟子与其发生性关系。行为人利用邪教教义致使被害人`陷于不知反抗的状态`，被害人的承诺无效，吴某某成立强奸罪。🍐导演选演员, 潜规则, 不成立强奸罪

      🍐吴某某自创“华藏功”，利用“气功大师”的身份，以“男女双修可以使人达到学佛的最高境界”“可以迅速提高修行”“能增强法力”等为名，引诱数十名女弟子与其发生性关系。行为人利用邪教教义致使被害人陷于不知反抗的状态，被害人的承诺无效，吴某某成立强奸罪。


   2. 被害人自己产生错误的情形
      1. 第一，当被害人自己产生动机错误进行承诺时，应当认定被害人承诺仍然有效。即便行为人明知被害人陷入了动机错误。此时行为人故意依被害人承诺实施行为的，不负刑事责任。
      
      2. 第二，若行为人以作为或不作为的方式引起了被害人的动机错误，并致使其因此进行了法益处分，这种法益处分就不再是被害人自主决定的结果, 承诺无效.

      🍐被害人在回家时将灯光误认为是火光，以为房屋失火。请求路人阔入屋内灭火。路人明知屋内没有着火，但觉得这是趁机进入被害人家中盗窃的好机会，遂出于盗窃意图撞破被害人的房门闯入屋中。被害人基于自身动机错误作出的承诺原则上仍然是其自主决定的结果，具有法律效力。
      🍐患者长期忍受头痛之苦，坚定地认为，头痛肯定是因自已被补过的牙齿所引起的，要求牙医将自己补过的牙齿全部拔除。牙医劝解无效，为其拔除了五额牙齿。患者没有相应的判断能力，患者承诺无效，牙医成立故意伤害罪。
      🍐为人违反被害人的意志为其修房屋，或者先将商品价格调高一倍，再谎称半价促销售予顾客的，虽然被害人承诺无效，但因客观上未对被害人的财产造成损害而不能构成故意毁坏财物罪或诈骗罪



5. 承诺时间
   放弃承诺后，承诺无效；承诺至迟必须存在于结果发生时，即事后承诺无效。
6. 现实承诺

   1. 假想的被害人承诺。行为人误以为存在被害人承诺而实施了客观侵害行为，属于事实认识错误，不成立故意犯罪，可能成立过失犯罪或者意外事件。
   2. 偶然的被害人承诺。
      1. 意思方向说（结果无价值论）认为，只要被害人具有现实的承诺，即使没有表示于外部，行为人没有认识到被害人承诺，也是有效的承诺。
      2. 意思表示说（行为无价值论）认为，承诺的意思必须以语言、举动等方式向行为人表示出来，通常还要求行为人认识到被害人承诺。
      🍐甲以强奸故意对乙实施奸淫行为，但乙对甲早已芳心暗许，容许甲对其实施了奸淫行为的，按照意思方向说，乙的承诺有效，甲的行为不成立强奸罪；按照意思表示说，乙的承诺无效，甲成立强奸罪（未遂）。
7. 承诺限制

   经承诺的行为不得超出承诺的范围。经承诺实施的行为本身不违反法律，如果侵犯其他法益的，可能构成其他犯罪。

   🍐已满14周岁未满16周岁的未成年女性同意与对自已负有照护职责人员发生性关系的，虽然行为人不成立强奸罪，但成立负有照护职责人员性侵罪。



## 推定的承诺(类似于民法无因管理)

推定被害人得知真相后会承诺，以一般人的合理意愿为标准，而不以被害人之后的实际意愿为标准；如果被害人的价值观念不同于一般人的价值观念的，只能根据被害人的价值观念为准(如宗教信仰)。🍐救人造成轻伤.即便如此，行为人也可能因缺乏故意或者过失的罪过心理而不承担刑事责任。




