# 犯罪构成_责任阶层_故意与过失

## 最佳实践

1. 故意的概念❤️🟨🚪17主观_1
2. 过失的概念❤️🟨🚪17主观_1

### 主观考试


## 故意, 过失和意外

罪过内容|对结果发生的态度
--|--
直接故意|赞成票
间接故意|弃权票
疏忽大意的过失|反对票
过于自信的过失|反对票

🍐甲枪杀乙. 甲的主观心里不同, 则承担的责任不同:
1. 认识到开枪会导致乙死亡, 而且希望乙死亡, 直接故意杀人罪既遂, 
2. 开枪不是为了杀乙, 而是为了打鸟, 没有采取任何措施, 放任乙死亡, 间接故意杀人罪既遂
3. 开枪不是为了杀乙, 而是为了打鸟, 防止把乙打死, 调整了方向. 预见到导致乙死亡, 采取措施, 反对乙死亡, 过于自信过失杀人罪, 
4. 开枪大鸟, 不小心打到恰巧路过的乙, 应当预见而没有预见, 疏忽大意过失杀人罪
5. 开枪大鸟, 不小心打到恰巧路过的乙, 只预见到重伤结果, 过失致人重伤罪
6. 开枪大鸟, 不小心打到恰巧路过的乙, 只预见到轻伤结果, 没有过失致人轻伤罪, 无罪
7. 有证据表明, 甲不可能预见到有人, 意外事件


🍐因小孩哭闹不止，甲用手捂住小孩口、鼻，然后用胶带捆绑其双手并将嘴缠住，致其机械性室息死亡。甲的行为构成故意犯罪还是过失犯罪？

甲用手捂住小孩口、鼻，用胶带捆绑其双手并将嘴缠住，致其机械性室息死亡的，存在过失犯罪与故意犯罪的分歧。

1. 观点一认为，甲成立过失致人死亡罪。理由是：甲的行为具有导致小孩死亡的危险性，甲应当认识到自己的行为具有导致小孩死亡的危险性，因疏忽没有认识到，导致小孩死亡；但甲并非追求或者希望小孩死亡，而是为防止其啼哭，表明其是反对死亡结果的发生，故甲缺乏犯罪故意，仅成立过失致人死亡罪。


2. 观点二认为，甲成立故意杀人罪。理由是：甲的行为在客观上具有导致小孩死亡的危险性，作为成年人的甲认识到自己的行为有可能导致小孩的死亡，虽然甲并非希望、追求小孩的死亡，但甲至少是放任小孩死亡的结果，故甲成立间接故意的故意杀人罪既遂。


 🍐丙绑架小孩, 小孩哭闹不止，丙恐被人发觉，用手捂住小孩口、鼻，然后用胶带捆绑其双手并将嘴缠住，致其机械性室息死亡。如何评价丙的行为?

1. 丙构成故意杀人罪。理由是，客观上，丙的行为具有高度危险的致命性，可以评价为杀人行为；主观上，丙对死亡结果持放任态度，属于间接故意杀人。对丙的`非法拘禁罪`和`故意杀人罪`应当`数罪并罚`，因为这是两个独立的行为
2. 丙构成过失致人死亡罪。理由是，丙应当预见到自己的行为可能造成小孩死亡，疏忽大意没有预见到，存在疏忽大意的过失。丙的`过失致死行为同时是非法拘禁罪的实行行为`，因为丙的行为是为了实力控制小孩，而非想杀死小孩。因此，丙构成`非法拘禁罪致人死亡这一结果加重犯`


🍐甲种了一些南瓜，由于南瓜经常被盗，便向村领导反映，并在全村喊话：“大家不要盗南瓜，我已打了药（实际上没打药）。”但南瓜依然被盗。某日，甲将南瓜、树苗上都打上药，然后用铁丝在一个大南瓜上扎了四个眼，用吸管将敌敌畏滴入南瓜内，并插上白旗，以示打了农药。接着，甲又在全村喊话：“这次南瓜确实打药了，大家不要偷。”次日下午，邻村农民丙路过林场躲雨时，摘走5个大南瓜（其中有投入农药的一个）。晚上，南瓜煮熟后，3个孩子争着吃，不久发现中毒症状，2个孩子脱险，一个5岁的孩子死亡。如果认为甲主观心理为故意，应当如何论证？如果认为甲主观心理状态是过失，又当如何论证？

1. 甲对死亡结果的罪过心理，存在不同观点。
2. 如果认为甲对被害人的死亡存在间接故意，其理由在于，甲将敌敌畏滴入南瓜中，明知投放毒药可能毒死他人，而仍然实施该行为，放任他人偷吃南瓜而死亡的结果发生。
3. 如果认为甲对被害人的死亡属于犯罪过失心理，其理由在于，甲虽然预见自己的行为可能致人死亡，但在全村喊话，并插上白旗，表明甲反对死亡结果的发生，但未曾料到邻村之人摘走南瓜而致人死亡，故属于过于自信的过失。


## 故意犯罪与过失犯罪的关系

1. 观点一：`对立关系`。即认为故意和过失相互排斥，不能将故意行为认定为过失犯罪；在行为人的心理状态不明的情况下，也不能认定为过失犯罪。
2. 观点二(通说)：`包含关系`。
    1. 按照该观点，同一违法事实，如果过失情形被规定为犯罪，则故意情形一定被规定为犯罪
    2. 如果故意情形被规定为犯罪，过失的情形是否成立犯罪，取决于`法律有规定的才负刑事责任`
    3. 在不清楚一个行为是出于故意还是出于过失时，即在故意和过失之间存在疑问的时候，根据存疑时有利于被告人的原则，能够认定为过失犯罪。

🍐甲致乙死亡，无法证明甲是故意还是过失导致乙死亡的，按照观点一，甲无罪；按照观点二，甲成立过失致人死亡罪。

🍐国家机关工作人员甲一次玩忽职守行为，致使国有财产损失18万元，另一次玩忽职守行为致使国有财产损失15万元；国家机关工作人员乙一次滥用职权行为造成国有财产损失18万元，另一次玩忽职守行为造成国有财产损失15万元。司法解释规定，滥用职权造成财产损失30万元以上的，成立滥用职权罪（故意犯罪），玩忽职守造成财产损失30万元以上的，成立玩忽职守罪（过失犯罪）。如何评价甲、乙的行为性质？

1. 无论按照观点一还是观点二，甲的行为都成立玩忽职守罪，造成财产损失33万元。但是按照观点一，即故意与过失是对立关系、相互排斥的关系，则乙的行为既不成立滥用职权罪，也不成立玩忽职守罪，结局是无罪
2. 按照观点二，即故意与过失不是对立关系，而是位阶关系，则乙的行为成立玩忽职守罪，造成经济损失33万元，因为滥用职权符合玩忽职守的构成要件，即可以将滥用职权造成的经济损失评价为玩忽职守造成的经济损失

## 犯罪故意与犯罪过失的认定

1. 犯罪故意

    成立故意犯罪，一方面要求行为人认识到符合违法构成要件要素的行为事实（有的犯罪包括特定的时间、地点、方式方法）、行为对象、危害结果、定罪身份、不存在违法阻却的事实，但因果关系发展进程本身不属于故意的认识内容，违法性认识也不属于故意的认识内容；另一方面要求行为人希望或者放任与其认识到的危害结果具有相同法律意义的危害结果发生。

2. 犯罪过失

    过失犯罪不要求行为人认识到符合违法构成要件要素的违法事实，但至少要求行为人应当预见到所有符合违法构成要件要素的违法事实本身。无论是过于自信的过失还是疏忽大意的过失，行为人都是反对危害结果的发生。


🍐便衣警察丙正在抓捕犯罪嫌疑人，甲明知此事而对乙谎称丙在伤害他人，致使乙将丙打伤。如何评价甲的行为？
1. 便衣警察丙抓捕犯罪嫌疑人的行为属于合法行为。
2. 乙误以为丙正在实施伤害行为，即误以为存在现实的不法侵害，而实施了所谓的“防卫”行为，乙的行为是假想防卫，属于事实认识错误，不成立故意犯罪，根据具体案情可能成立过失犯罪或者意外事件。
3. 甲明知乙实施的行为是假想防卫而故意“唆使”乙实施该行为，甲的行为属于利用乙的过失行为（或者意外事件）的间接正犯，成立故意伤害罪。