# 犯罪构成_责任阶层_故意


## 法条

第14条(故意犯罪) 明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且`希望或者放任`这种结果发生，因而构成犯罪的，是`故意犯罪`。
故意犯罪，应当负刑事责任。

## 故意的分类


### 直接故意

1. 认识因素: 明知自己的行为会发生危害社会的结果

    1. 认识内容:
        一般来说, 犯罪人对行为主体, 行为对象, 行为状态等全部要素都要有明确的认识. 如果没有明确的认识, 就不成立犯罪故意. 具体包括
        
        1. 对行为本身的认识。个别犯罪（例如，非法狩猎罪、非法捕捞水产品罪）还要求认识到行为发生的特定时间、地点、方法。
        2. 对行为对象的认识
        3. 对危害结果的认识。即要求行为人认识到构成要件的结果，不要求非常具体
        4. 对特定构成身份的认识
        5. 对不存在违法阻却事实的认识。假想防卫、假想避险等不成立故意犯罪的原因就是因为行为人没有认识到不存在违法阻却事实。如果明知他人假想防卫而故意“帮助”他人的，成立故意犯罪的间接正犯。
        6. 因果关系具体发展过程是否属于故意的认识内容，存在不同的观点：
            观点一（通说）认为，由于因果关系不属于构成要件要素，成立故意不要求行为人认识到具体的因果发展进程，至多只要求行为人认识到自己的行为会导致结果的发生。
            观点二认为，由于因果关系属于构成要件要素，故只有行为人认识到具体因果发展进程才可能成立故意。

        🍐如奸淫幼女, 需要明知对方是幼女. 这里的明知包括自认的明知和推定的明知, 推定就是根据事实和社会经验推理.规范性文件指出不满12岁, 一律推定明知(因为12岁很好分辨), 12~14岁要结合事实和经验推定, 比如言谈举止, 衣着特征.

    2. 对符合规范要素事实的认识

        1. 描述性要素: 故意杀人, 意定要认识到是人, 如果以为杀的是猪, 其实是人, 则不构成故意杀人罪.

        2. 规范性要素: 注意区分事实和评价, 事实的误解可以否定故意, 评价的误解不能否定误解.评价性要素采取的不是你的理解, 采取的是一般人的理解.


            🍐张三看到一个女的掉到河里面, 以为不是他女儿, 没管他, 是事实上的错误, 不构成犯罪; 但是张三知道是他女儿, 但误认为没有救助的义务, 对作为义务产生了错误认识, 就是评价上的错误

            🍐数额的认识错误: 数额较大;数额巨大;数额特别巨大, 是价值评价, 按照一般社会经验判断. 比如偷了科研葡萄, 一般人认识不到是科研的葡萄, 所以按普通葡萄认定金额.

            1. 就`经验法则的评价`要素和`法律的评价`要素而言，只要行为人认识到作为评价基础或者判断资料的事实，就应当认定行为人认识到了规范的构成要件要素。

            🍐只要甲认识到自己所破坏的是正在使用中的公共汽车的关键部位（如刹车装置等），就能肯定甲认识到了自已的行为“足以使汽车发生倾覆、毁坏危险”。
            🍐只要甲认识到自己的财产处于国家机关管理、使用、运输中，就能肯定甲认识到了该财产属于公共财产（🚪刑法_91_2）。
            🍐只要甲认识到警察持逮捕证逮捕嫌疑人，就能肯定甲认识到了警察在“依法”执行职务。

            2. 就`社会评价`要素而言，不要求行为人了解规范概念的法律定义，只要求行为人认识到刑法规范的保护所涉及的事实关系即可
            🍐甲虽然不明知《刑法》第237条的“猥亵”的规范意义，却认识到自已实施的是“占妇女便宜”的行为时，就能认定行为人具有猥襄妇女的故意。
            🍐只要行为人明知自己的行为使对方“感觉难堪”，就能认定行为具有侮辱对方的故意。
            🍐甲不明知“淫秽”的法律概念，不确定其贩卖的是“淫秽”物品，但认为其贩卖的是黄色物品、下流物品、毛片、A片、色情片、“岛国片”等，客观上贩卖的确实是淫秽物品时，就能认定甲认识到了自己贩卖的是淫秒物品。


    3. 不需要认识的内容
        
        1. 结果加重犯中的加重结果，不需要行为人认识，故意伤害致人死亡, 如对于死亡结果需不需要有明知, 如果对死亡结果需要有明知, 那就是故意杀人. 所以结果加重犯的加重, 不需要遵循主客观相统一.
        2. 客观的超过要素：有的客观构成要件要素，不需要与之相对应的主观内容，即不要求行为人对该要素有认识，只要求具有认识的可能性。

        🍐盗窃罪客观条件中的“数额较大”和“多次盗窃的”性质不同：“数额较大”属于客观构成要件要素，只有行为人认识到“数额较大”才能成立盗窃罪；“多次盗窃的”属于客观的超过要素，成立盗窃罪不要求行为人认识到这一要素。

2. 意志因素。
    希望是赞成票, 直接故意, 包括结果必然发生和结果可能发生; 放任是弃权票, 间接故意, 仅包括结果可能发生; 间接故意要比直接故意量刑要轻.


### 间接故意

1. 认识因素是明知自己的行为可能发生危害社会的结果
2. 意志因素是放任(不赞成,也不反对)危害结果的发生

间接故意的三种情况：
1. 行为人为了实现某种非犯罪意图而放任危害结果的发生。
2. 行为人为了实现某种犯罪意图而放任另一危害结果的发生。包括：
    1. 为了追求某种危害结果而对同一对象可能造成的另一危害结果持放任态度。
    2. 对某一对象实施犯罪行为时，放任对另一对象造成危害结果。
3. 在瞬间情绪冲动下，不计后果地实施危害行为，放任危害结果发生的情况。



### 直接故意与间接故意的关系

1. 二者不是对立关系，二者在法律上的地位相同。因此，不能说“有的犯罪只能由直接故意构成，不能由间接故意构成”，也不能说“有的犯罪只能由间接故意构成，不能由直接故意构成”。

2. 只要证明行为人认识到了构成要件事实，并对危害结果具有放任态度，即使无法证明行为人希望结果的发生，或者不能证明行为人是否认识到危害结果必然发生，也应认定为间接故意。

### 特殊故意形式


1. 概括故意

    认识到结果确实发生，但结果发生的行为对象的个数或者具体哪个对象不确定，或者行为人不清楚自已的第一个行为是否导致结果发生，为了确保结果发生，又实施第二个行为。

    🍐在电话亭里放置加入了毒药的饮料，导致拾取并饮用了该饮料的人死亡的，成立故意杀人罪。
    🍐甲以杀人故意将乙推下悬崖，但不确定乙是否死亡，于是用石头砸乙。事后查明，乙系被砸死。甲成立故意杀人罪既遂。


2. 择一故意

    行为人认识到数个行为对象中的某一个对象确实会发生结果，但不确定哪个行为对象会发生结果。

    🍐逃犯甲的手枪内仅有一发子弹，明知可能只击中警察乙或者明知只可能击中乙带着的警犬，但不可能同时击中乙和警犬（或者甲明知可能只击中警察乙或者也可能只击中警察丙，但不可能同时击中乙和丙）。客观上存在以下可能：
    1. 仅打中警犬（或者丙）
    2. 仅打中乙
    3. 既没打中乙也没打中警犬（或者丙）
    4. 同时打中乙和警犬（或者丙）

    观点展示:

    1. 观点一：甲只对发生的危害结果成立故意犯罪既遂。
        1. 情形1: 仅成立故意毁坏财物罪既遂（或者仅对丙成立故意杀人罪既遂）
        2. 情形2: 仅对乙成立故意杀人罪既遂
        3. 情形3: 不成立犯罪
        4. 情形4: 成立对乙的故意杀人罪既遂与故意毁坏财物罪既遂（或者对丙的故意杀人罪既遂）。
    2. 观点二：只处罚一个（既遂或者未遂的）重罪。
        1. 情形123的结论与观点一相同
        2. 情形4仅成立故意杀人罪既遂，而不评价故意毁坏财物的事实（但无法区分杀乙和杀丙的轻重）
    3. 观点三（通说）：行为人对两个构成要件结果都有认识（行为人对数个结果有故意，而非数个故意），故当行为导致两个结果时，行为人应对两个结果承担故意责任；如果行为仅导致轻罪结果发生但存在导致重罪结果的危险时，行为人也应对重罪的未遂犯承担责任。由于行为人仅有一个行为，应以想象竞合犯论处。


3. 犯意转化

    由此罪转化为彼罪，不能数罪并罚。

    1. 行为人以此犯意实施犯罪的预备行为，却以彼犯意实施犯罪的实行行为。（通说）认为，应认定为想象竞合犯，从一重罪论处。
    2. 在实行犯罪的过程中犯意改变，但要求两个行为所侵犯的法益具有包容关系。其处理原则是：犯意升高者，从新意（变更后的意思）；犯意降低者，从旧意（变更前的意思），但有成立中止的可能性。

    🍐甲在故意伤害他人的过程中，改变犯意，杀死他人的，成立故意杀人罪。再如，乙见他人携带装有现金的提包，起抢夺之念，在抢夺过程中转化为对人使用暴力，将他人打倒在地，抢走提包的，成立抢劫罪。又如，丙本欲杀死他人，在杀害过程中，发现已将他人打伤，遂改变犯意，停止侵害行为的，成立故意杀人罪中止。


4. 另起犯意

    在前一犯罪已经既遂、未遂或中止后，又另起犯意实施另一犯罪行为，应当成立数罪。

    🍐甲对乙实施伤害行为，致乙昏迷。此时，甲发现乙戴有首饰，见财起意将乙的首饰转移为自己占有。由于甲所侵犯的两个法益之间没有包容关系，则属于另起犯意，成立故意伤害罪与盗窃罪，数罪并罚。


5. 行为对象

    转换行为人在实行犯罪的过程中，有意识地转换行为对象。

    1. 如果行为对象体现了相同法益，而且不属于专属法益，应成立一罪。🍐甲原本打算盗窃乙的财物，侵入了乙、丙合住的房间，仅盗窃了丙的财物的，虽然财产法益主体不同，但财物不属于专属法益，故甲仅成立盗窃既遂一罪。
    2. 如果行为对象虽然体现相同法益，但属于专属法益的，应成立（同种）数罪（司法实践中，对于同种数罪，通常以一罪论处）。🍐甲为了强奸乙女，在其饮食中投放了麻醉药。但甲意外发现乙女与丙女均昏迷，而且丙女更漂亮，于是仅奸淫了丙女。由于性的自主决定权属于个人专属法益，故甲的行为成立对乙女的强奸罪中止和对丙女的强奸罪既遂。
    3. 如果行为对象分别体现了不同法益，则应数罪并罚（属于另起犯意）。🍐甲为了抢劫普通财物，而对乙实施暴力，在强取财物时，发现乙的提包内不仅有财物而且有枪支，便使用强力仅夺取了枪支。由于普通财物与枪支具有不同的法益性质，故甲的行为成立抢劫罪中止与抢劫枪支罪既遂，数罪并罚。
