# 犯罪构成_责任阻却事由_能力

## 法条

第18条(责任能力) 精神病人在`不能辨认或者不能控制自己行为的时候`造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，`不负刑事责任`，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。
间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。
尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。
醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。

第19条(机能障碍) 又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。


## 内容
概念: 行为人对自已行为的辨认能力与控制能力。

1. 完全无责任能力

    精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任。行为人患有某种精神疾病，但对其辨认和控制能力没有任何影响，行为人就属于完全责任能力者，该精神疾病不能成为责任阻却事由。

2. 限制责任能力

    行为人患有精神疾病，但并未完全丧失辨认、控制能力，而是降低辨认、控制能力的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。


3. 部分责任能力

    行为人因患某种精神疾病，对有的违法行为没有责任，但对其他违法行为可能具有责任能力，对这些违法行为应当承担刑事责任。

4. 间歇性精神病人

    1. 如果行为人在精神正常的情况下实行终了，但在结果发生时丧失责任能力的，行为人应当承担既遂的责任。
    2. 如果实行行为尚未终了，行为人在实施后半部分行为时精神病发作。

        1. 观点一认为，只要开始实施实行行为时具有责任能力，并对全部实行行为及其结果具有故意、过失，丧失责任能力后所实现的是同一构成要件，而且结果应当归属于行为人的行为，即使结果是在其丧失责任能力的情况下发生，行为人也应当承担既遂的责任，而不能认定为未遂。

        2. 观点二认为，行为人具有责任能力时，未导致危害结果；行为人丧失责任能力后发生的危害结果，行为人不负刑事责任，故行为人仅负未遂的刑事责任。

    3. 如果行为人开始实施实行行为时具有责任能力和故意、过失，丧失了责任能力，随之实现的是其他构成要件的行为，并由后一行为导致结果发生的，则根据案情，行为人仅对前一行为承担未遂或者既遂的责任。

    ✨精神正常时，属于完全责任能力人，
    1. 正常时实施完行为，不正常时发生结果一负全责；
    2. 正常时实施一半行为，不正常时实施一半行为，且性质相同一负全责；
    3. 正常时开始实施，不正常时实施其他性质的行为一新的行为不负责。

5. 其他生理缺陷

    聋哑人或者盲人犯罪的，可以从轻、减轻或者免除处罚。

6. 醉酒与责任能力

    生理性醉酒的行为人具有责任能力；首次病理性醉酒的行为人没有责任能力，但是知道自已存在病理性醉酒而饮酒，故意或者过失导致危害结果的，具有责任能力。按照当然解释，吸毒的人犯罪的，应当负刑事责任。

    ✨醉酒
    1. 生理醉酒一负全责；
    2. 首次病理醉酒一不负责；知道后加以利用→负全责；【注意】醉酒的人，没有可以从轻、减轻处罚的规定。
    ✨吸毒
    1. 原则上，吸毒的人和醉酒的人一样，不阻却责任，负全责，且无责任减轻事由，
    2. 吸毒产生幻觉：①吸毒后第一次产生幻觉，阻却故意，但不阻却责任，可构成过失犯罪；②明知吸毒后会产生幻觉而加以利用，应认定为故意犯罪，系原因自由行为，






























