# 列表

## MD原理
### 渲染
- 单行直接渲染成`<li>`标签: 
    - MD源码

        ```md
        1. 项目1
        2. 项目2
        3. 项目3
        4. 项目4
        ```

    - HTML渲染结果

        ```html
        <ol>
        <li>项目1</li>
        <li>项目2</li>
        <li>项目3</li>
        <li>项目4</li>
        </ol>
        ```

- 多行会被渲染成`<li><p></li>`
    - MD源码, 12之间使用的是MD的换行; 34之间使用的是MD的段落

        ```md
        1. 项目1  
        项目1.1
        2. 项目2

        3. 项目3

            项目3.1
        4. 项目4
        ```

    - HTML渲染结果, 12换行, 是在一个`<p>`标签中加入了`<br>`标签; 34段落, 是直接生成了两个`<p>`标签
        ```html
        <ol>
            <li>
                <p>项目1<br>  项目1.1</p>
            </li>
            <li>
                <p>项目2</p>
            </li>
            <li>
                <p>项目3</p>
                <p> 项目3.1</p>
            </li>
            <li>
                <p>项目4</p>
            </li>
        </ol>
        ```

    > 在HTML中, 使用CSS来实现段落的换行效果:
    > ```css
    > p {
    >     margin: 0.75em; // 每个段落间隔
    > }
    > ```
    > 但是`<li>`中签到了`<p>`会将列表元素行间距打乱, 所以要特别配置一下:
    > ```css
    > li p {
    >     margin: 0em; //列表内的`<p>`标签不空行
    > }
    > ```


### 实际效果

- 列表外部的分段处理:  
    - 两个段落中间加入列表时, 列表与第二段要使用空行进行分段, 如下:

        - markdown内容:
            ```
            这是第一段落, 紧跟了列表:
            1. 元素1
            2. 元素2  

            这是第二个段落
            ```
        - 展示效果:  

            这时第一段落, 紧跟了列表:
            1. 元素1
            2. 元素2  

            这是第二个段落

    - 如果不使用空行, 则第二个段落会变成列表的第二个元素, 如下:

        - markdown内容:
            ```
            这时第一段落, 紧跟了列表:
            1. 元素1
            2. 元素2  
            这是第二个段落
            ```
        - 展示效果:  

            这时第一段落, 紧跟了列表:
            1. 元素1
            2. 元素2
            这是第二个段落

- 列表内部的分段处理, 尽量使用空行来表示段落换行:  
    - 或者使用换行来分段, 用缩进表示同一元素(`建议`)

        - markdown内容:
            ```
            这时第一段落, 紧跟了列表:
            1. 元素1
            2. 元素2第一段
            
                元素2的第二段

            这是第二个段落
            ```
        - 展示效果:  

            这时第一段落, 紧跟了列表:
            1. 元素1
            2. 元素2第一段
            
                元素2的第二段
            
            这是第二个段落

    - 元素是多行时, 使用两个空格来分段, 用缩进表示同一元素(`不建议`)

        - markdown内容:
            ```
            这时第一段落, 紧跟了列表:
            1. 元素1
            2. 元素2第一段  
            元素2的第二段

            这是第二个段落
            ```
        - 展示效果:  

            这时第一段落, 紧跟了列表:
            1. 元素1
            2. 元素2第一段  
            元素2的第二段
            
            这是第二个段落

## 内容书写建议
### 有序列表和无序列表
🟡最佳实践: 不使用无序列表, 因为有序列表在表示无序元素时能方便看到总共有多少个元素. 在有序列表前使用`步骤`字样表示有顺序, 使用`包含`字样表示无顺序.

无序列表(Unordered lists): 各个元素之间属于`并列`关系，`没有顺序`之分, 如:

When you configure the computer, you can use the program to set the following items:

- Date and time
- Passwords
- Drive startup sequence


有序列表(Ordered lists): 各元素属于`先后`关系, 技术文档中常用于描述具体的操作步骤

Write comment statements according to the following rules:

1. Use an asterisk in the first column.
2. Do not exceed 80 characters.
3. Do not place a comment statement between an instruction and its continuation line.

### 列表前的介绍性句子

列表前的介绍性引入句子可以以冒号结束，也可以以句号结束。通常，如果紧接着列表内容，则使用冒号；如果在介绍性句子和列表之间还有其它内容（如注意事项），则使用句号。建议尽量使用一个完整的句子，而非需要列表项才能补全的句子片段。例如，以 To 开头的不定式短语，可以使用，但不建议使用。

- 错误示例:

    Use the Submit button to:

    - submit the form
    - indicate that you're done
    - allow the next person to enter their data


- 正确示例：

    Use the Submit button for any of the following purposes:

    - To submit the form.
    - To indicate that you're done.
    - To allow the next person to enter their data.


### 列表内容的大小写

在垂直列表中，每个列表项第一个单词的首字母需大写，特殊情况除外。

- 正确示例：

    The routine makes the following conversions:

    - An EBCDIC value to a real number
    - A real number to an EBCDIC value
    - An EBCDIC value to an integer
    - An integer to an EBCDIC value

### 列表内容的平行语法
在同一个列表中，各列表项尽量使用相同的语法或结构，或者说，尽量让各列表项在语法上保持平行。例如，尽量做到要么各列表项都是完整的句子，要么都不是。


- 错误示例：

    XYZ Manager has the following features:

    - A graphical user interface.
    - It is compatible with ABC Manager.
    - It can be used on many types of systems.

- 正确示例：

    XYZ Manager has the following features:

    - It has a graphical user interface.
    - It is compatible with ABC Manager.
    - It can be used on many types of systems.


### 列表项的标点
列表项末尾的标点要根据列表类型和具体内容而定:

- 如果列表项都是完整的句子，在末尾加句号。
- 如果列表项是一个短语，末尾不加标点。
- 如果列表项不包含动词，末尾不加标点。
- 如果列表项只包含一个词，末尾不加标点。
- 如果列表中的某个列表项以短语开头，一个或多个短语之后紧接的是完整的句子。此时，短语和完整句子后面都加句号。

下面是两个例子:
- 错误示例：

    Session management can store session-related information in several ways:

    - In application server memory. This storage option is local to the application server and cannot be shared with other application servers.
    - In a database
    - In another WebSphere Application Server instance

- 正确示例：

    Session management can store session-related information in several ways:

    - In application server memory. This storage option is local to the application server and cannot be shared with other application servers.
    - In a database.
    - In another WebSphere Application Server instance.


### 列表的长度
有序列表中，需至少包含`两个`列表项。
无序列表中，如果是为了跟同一部分其它无序列表的格式保持一致，`可以只包含一个`列表项。
列表不可过长，根据 IBM 的文档规范，`最多可包含 9 个列表项`。如果列表项的数目超过了此限制，可考虑使用多个列表。
如果是 Reference 文档中`按字母顺序排列的列表`，那么列表较长也是可以接受的。因为用户不会从头读到尾，而是会根据字母顺序找到所需的部分



### 列表嵌套
关于无序列表和有序列表中的嵌套列表，IBM 要求尽量`避免列表嵌套超过两级，最多三级`。Google 规范中无明确说明，但`通常最多三级`。


- 正确示例：

    1. Remove the cover.
    2. Install the adapter:
        1. Insert the adapter into the slot.
        2. Connect the adapter cable to the connector on the system board.
    3. Install the cover.


## 表示列表的字
1. 阿拉伯数字: 1,2,3,4
2. 字母大小写: a,b,c,d/i,j,k/x,y,z
3. 汉字: 一, 二, 三, 四
3. 天干: 甲, 乙, 丙, 丁
4. 地支: 子, 丑, 寅, 卯
5. 八卦: 乾, 坎, 艮, 震, 巽, 离, 坤, 兑
6. 天, 地, 玄, 黄, 宇, 宙, 洪, 荒
7. 宫, 商, 角, 徵, 羽
参考:
- [英语技术文档中如何正确使用无序列表和有序列表？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/61673634)
- [一元、两仪、三才、四象、五行、六合、七星、八卦、九宫、十方详](https://zhuanlan.zhihu.com/p/59875202)