# 场景(Scene)

用户可以使用顶栏中的 场景数据块 菜单选择和创建场景。


1. 场景(Scenes): 可用场景列表。
2. 相加(Add): 
    1. 新建(New): 使用默认值新建一个空的场景。
    2. 复制设置(Copy Settings): 使用当前活动场景的设置，新建一个空场景。
    3. 关联复制(Linked Copy): 此选项创建出的新场景与当前活动场景的设置和内容完全一致。当然，为了避免复制物体，新场景包含了原场景中的集合的链接。因此，在新场景中对物体作出的改动会在原场景中产生同样效果，因为两个场景使用的是同一批物体。
    4. 完整复制(Full Copy): 创建一个完全独立的场景，其中包含活动场景内容的副本。
3. X(Delete Scene)



## 场景属性(Scene Properties)

属性编辑器 ‣ 场景 ‣ 场景


1. 场景(Scene)
    1. 摄像机(Camera): 用于选择哪个相机作为活动相机。
    2. 背景场景(Background Scene): 可使用一个场景作为背景，当想专注于动画的前景，且不想背景元素碍事时这很有用。
    3. 活动剪辑(Active Clip):选择一个可以被运动追踪约束或相机的背景图使用的影片剪辑片段。
2. 单位(Units)
    1. 单位系统(Unit System):
        1. 无(None): 使用与现实世界无关的单位，实际上这与 公制 相同，只是没有单位名称。
        2. 公制(Metric): 在场景中使用公制单位系统。
        3. 英制(Imperial): 在场景中使用英制单位系统。
    2. 缩放单位(Unit Scale): 在内部单位和用户界面中显示的值之间进行转换时使用的比例系数。
    3. 分离单位(Speparate Units): 使用 公制 或 英制 时，显示多个单位。如 2.285m 会显示为 2m 28.5cm。
    4. 旋转(Rotation): 用于显示/编辑旋转值的单位。
        1. 角度(Degrees): 在用户界面以角度为角的计量单位。
        2. 弧度(Radians): 在用户界面以弧度为角的计量单位。
    5. 长度(Length)
        1. 自适应(Adaptive): 用于特定值的单位取决于值的大小。例如，某些值可能显示为 23cm，而其他值则显示为 10km。
        2. 米/厘米/英尺(Meters/Centimeters/Feet): 固定单位
    6. 质量(Mass)
    7. 时间(Time)
    8. 温度(Temperature)
3. 重力(Gravity): 控制物理效应中全局重力的选项。
4. 模拟(Simulation): 
    1. 模拟范围(Simulation Range): 对模拟节点使用不同于场景范围的模拟范围，这些模拟范围不会覆盖帧范围。
    2. 起始、结束(Start, End): 位于模拟起始/结束位置的帧。
5. 插帧集(Keying Sets)
6. 音频(Audio): 用于控制全局音频设置的选项。
    1. 音量(Volume): 该场景的音量。
    2. 间距样式(Distance Model): 根据距离更改声音衰减的计算方式。
    3. 多普勒速度(Doppler Speed): 多普勒效应计算的声音传播速度。典型数值为空气中 343.3 m/s，水中大约 1560 m/s 。
    4. 多普勒系数(Doppler Factor): 控制多普勒效应作用强度。你可以放大或缩小音调的变化，但物理真实系数为 1.0 。
    5. 更新动画缓存(Update Animation Cache): 更新音频动画缓存。
7. 刚体世界环境(Rigid Body World)
8. 动画(Animation)

