# 行政诉讼_政府信息公开案件



## 受案范围

1. 肯定列举:
    1. 拒绝公开之诉：向行政机关申请获取政府信息，行政机关拒绝提供或者逾期不予答复的；
    2. 内容方式之诉：认为提供的信息不符合其在申请中要求的内容或者法定的适当形式的；
    3. 反信息公开之诉：认为行政机关主动公开或者依申请公开信息侵犯其商业秘密、个人隐私的；
    4. 个人信息保护之诉：认为行政机关提供的与其自身相关的政府信息记录不准确，要求该行政机关予以更正，该行政机关拒绝更正、逾期不予答复或者不予转送有权机关处理的。
    5. 不履行主动公开义务之可诉性：认为行政机关不履行主动公开义务，直接起诉的，应当告知其先向行政机关申请。对行政机关的答复或者逾期不予答复不服的，可以起诉。

2. 否定列举:

    1. 程序性告知：因申请内容不明确，行政机关要求其更改、补充且对权利义务不产生实际影响的告知行为；
    1. 拒绝公开出版物：要求行政机关提供政府公报、报纸、杂志、书籍等公开出版物，行政机关予以拒绝的；
    1. 拒绝信息创建：要求行政机关为其制作、搜集政府信息，或者对若干政府信息进行汇总、分析、加工：
    1. 行政程序中的以信息公开名义申请查阅案卷材料，行政机关告知其应当按照相关法律、法规的规定办理的。


## 被告
1. 依申请公开行为的被告
    
    国务院部门、地方各级政府及县级以上地方政府部门。
    以作出答复的机关为被告；逾期未作出答复的，以受理申请的机关为被告

2. 主动公开的被告

    以公开该政府信息的机关或被授权组织为被告

3. 多阶段行为

    以在对外发生法律效力的文书上署名的机关为被告
    1. 政府信息公开与否的答复依法报经有权机关批准的；
    1. 政府信息是否可以公开系由国家保密行政管理部门或者省、自治区、直辖市保密行政管理部门确定的；
    1. 行政机关在公开政府信息前与有关行政机关进行沟通、确认的。




## 举证责任

### 被告的举证责任

1. 拒绝公开
    被告对拒绝的根据以及履行法定告知和说明理由义务的情况举证；

1. 裁量正当性
    因公共利益决定公开涉密信息的，被告应当对认定公共利益以及不公开可能对公共利益造成重大影响的理由进行举证和说明；

1. 拒绝更正
    被告拒绝更正与原告相关的政府信息记录的，应当对拒绝的理由进行举证和说明；

1. 国家秘密的“呈堂豁免”
    被告能够证明信息涉及国家秘密，请求在诉讼中不予提交的，法院应当准许。

### 原告的举证责任

1. 提供线索
    被告主张信息不存在，原告能够提供该信息系由被告制作或者保存的相关线索的，可以申请法院调取证据；

1. 更正申请

    原告起诉被告拒绝更正政府信息记录的应当提供其向被告提出过更正申请以及政府信息与其自身相关且记录不准确的事实根据

## 裁判类型

### 积极不作为的判决

1. 应当公开而拒绝或者部分拒绝公开的：法院应当撤销或者部分撤销被诉不予公开决定，并判决被告在一定期限内公开。尚需被告调查、裁量的，判决其在一定期限内重新答复；
2. 内容或形式不当的公开行为：法院应当判决被告按照申请人要求的内容或者法律、法规规定的适当形式提供；
3. 不予公开可区分处理信息行为：应当判决被告限期公开可以公开的内容；
4. 不更正信息记录：应当判决被告在一定期限内更正。尚需被告调查、裁量的，判决其在一定期限内重新答复。被告无权更正的，判决其转送有权更正的行政机关处理

### 消极不作为的判决

无正当理由逾期不予答复的，法院应当判决被告在一定期限内答复。


### 反向诉讼的裁判

1. 被告公开信息涉及原告商业秘密、个人隐私且不存在公共利益等法定事由的，法院应当判决确认违法并可以责令被告采取补救措施；造成损害的，根据原告请求依法判决被告承担赔偿责任。政府信息尚未公开的，应当判决行政机关不得公开，
2. 诉讼期间，原告申请停止公开涉及其商业秘密、个人隐私的政府信息，法院经审查认为公开该信息会造成难以弥补的损失，并且停止公开不损害公共利益的，可裁定暂时停止公开


🍐
1. 黄浦江漂猪案，市民申请公开近30天的水质信息，政府只公开了1天的水质信息，市民不服可以提起内容之诉。
2. 生态环境局给化工厂颁发许可证，公民申请公开化工厂的排污监督检查记录，生态环境局公开该信息，却发现其中包含化工厂的商业秘密，化工厂不服可以提起反信息公开之诉。
3. 不履行主动公开义务的，不能直接提起行政诉讼，因为其针对不特定对象作出的，人数众多，若允许直接提起行政诉讼，法院压力大，审不过来。此时应当先转化为依申请公开，行政机关不公开的，才可以提起行政诉讼。
