# 第一编总则-第三章法人

## 法条

### 第一节　一般规定

第五十七条　`法人`是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的`组织`。

第五十八条　法人应当依法成立。
法人应当有自己的名称、组织机构、住所、财产或者经费。法人成立的具体条件和程序，依照法律、行政法规的规定。
设立法人，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。

第五十九条　法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人`成立时产生`，到法人`终止时消灭`。

第六十条　法人以其全部财产`独立`承担民事责任。

第六十一条🔴`法定代表人制度`　依照法律或者法人章程的规定，`代表法人从事民事活动的负责人`，为`法人的法定代表人`。
`法定代表人以法人名义从事的民事活动`，其法律`后果由法人承受`。
`法人章程`或者法人权力机构对法定代表人代表权的`限制`，`不得对抗善意相对人`。

第六十二条🔴`法定代表人制度`　法定代表人`因执行职务`造成他人损害的，由`法人承担民事责任`。(外部)
法人承担民事责任后，依照法律或者法人章程的规定，可以`向有过错的法定代表人追偿`。(内部)

第六十三条　法人以其主要办事机构所在地为住所。依法需要办理法人登记的，应当将主要办事机构所在地登记为住所。

第六十四条　法人存续期间登记事项发生变化的，应当依法向登记机关申请变更登记。

第六十五条　`法人的实际情况与登记的事项不一致的`，`不得对抗善意相对人`。

第六十六条　登记机关应当依法及时公示法人登记的有关信息。

第六十七条　`法人合并的`，其权利和义务由`合并后的法人享有和承担`。
`法人分立的`，其权利和义务由`分立后的法人享有连带债权，承担连带债务`，但是债权人和债务人`另有约定的除外`。

第六十八条　有下列原因之一并依法完成清算、注销登记的，法人终止：
（一）法人解散；
（二）法人被宣告破产；
（三）法律规定的其他原因。
法人终止，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。

第六十九条　有下列情形之一的，法人解散：
（一）法人章程规定的存续期间届满或者法人章程规定的其他解散事由出现；
（二）法人的权力机构决议解散；
（三）因法人合并或者分立需要解散；
（四）法人依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者被撤销；
（五）法律规定的其他情形。

第七十条　法人解散的，除合并或者分立的情形外，清算义务人应当及时组成清算组进行清算。
法人的董事、理事等执行机构或者决策机构的成员为清算义务人。法律、行政法规另有规定的，依照其规定。
清算义务人未及时履行清算义务，造成损害的，应当承担民事责任；主管机关或者利害关系人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。

第七十一条　法人的清算程序和清算组职权，依照有关法律的规定；没有规定的，参照适用公司法律的有关规定。

第七十二条　清算期间法人存续，但是不得从事与清算无关的活动。
法人清算后的剩余财产，按照法人章程的规定或者法人权力机构的决议处理。法律另有规定的，依照其规定。
清算结束并完成法人注销登记时，法人终止；依法不需要办理法人登记的，清算结束时，法人终止。

第七十三条　法人被宣告破产的，依法进行破产清算并完成法人注销登记时，法人终止。

第七十四条　法人可以依法设立分支机构。法律、行政法规规定分支机构应当登记的，依照其规定。
`分支机构以自己的名义`从事民事活动，产生的民事责任`由法人承担`；也可以先以该分支机构管理的财产承担，不足以承担的，由法人承担。

第七十五条　设立人为设立法人从事的民事活动，其法律后果由法人承受；法人未成立的，其法律后果由设立人承受，设立人为二人以上的，享有连带债权，承担连带债务。
设立人为设立法人以自己的名义从事民事活动产生的民事责任，第三人有权选择请求法人或者设立人承担。

### 第二节　营利法人

第七十六条　以取得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人，为营利法人。
`营利法人`包括`有限责任公司`、`股份有限公司`和其他企业法人等。

第七十七条　营利法人经依法登记成立。

第七十八条　依法设立的营利法人，由登记机关发给营利法人营业执照。营业执照签发日期为营利法人的成立日期。

第七十九条　设立营利法人应当依法制定法人章程。

第八十条　营利法人应当设权力机构。
权力机构行使修改法人章程，选举或者更换执行机构、监督机构成员，以及法人章程规定的其他职权。

第八十一条　营利法人应当设执行机构。
执行机构行使召集权力机构会议，决定法人的经营计划和投资方案，决定法人内部管理机构的设置，以及法人章程规定的其他职权。
执行机构为董事会或者执行董事的，`董事长、执行董事或者经理`按照法人章程的规定`担任法定代表人`；未设董事会或者执行董事的，法人章程规定的主要负责人为其执行机构和法定代表人。

第八十二条　营利法人设监事会或者监事等监督机构的，监督机构依法行使检查法人财务，监督执行机构成员、高级管理人员执行法人职务的行为，以及法人章程规定的其他职权。

第八十三条🔴`法人人格否认制度`　营利法人的出资人不得滥用出资人权利损害法人或者其他出资人的利益；`滥用出资人权利造成法人或者其他出资人损失的，应当依法承担民事责任`。
营利法人的出资人不得滥用法人独立地位和出资人有限责任损害法人债权人的利益；`滥用法人独立地位`和出资人有限责任，逃避债务，严重损害法人债权人的利益的，应当`对法人债务承担连带责任`。

第八十四条　营利法人的控股出资人、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害法人的利益；利用关联关系造成法人损失的，应当承担赔偿责任。

第八十五条　营利法人的权力机构、执行机构作出决议的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规、法人章程，或者`决议内容违反法人章程的`，营利法人的出资人可以请求人民法院撤销该决议。但是，`营利法人依据该决议与善意相对人形成的民事法律关系不受影响`。

第八十六条　营利法人从事经营活动，应当遵守商业道德，维护交易安全，接受政府和社会的监督，承担社会责任。

### 第三节　非营利法人

第八十七条　为公益目的或者其他`非营利目的`成立，`不向出资人、设立人或者会员分配所取得利润的法人`，为`非营利法人`。
非营利法人包括`事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构`等。

第八十八条　具备法人条件，为适应经济社会发展需要，提供公益服务设立的事业单位，经依法登记成立，取得事业单位法人资格；依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有事业单位法人资格。

第八十九条　事业单位法人设理事会的，除法律另有规定外，理事会为其决策机构。事业单位法人的法定代表人依照法律、行政法规或者法人章程的规定产生。

第九十条　具备法人条件，基于会员共同意愿，为公益目的或者会员共同利益等非营利目的设立的社会团体，经依法登记成立，取得社会团体法人资格；依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有社会团体法人资格。

第九十一条　设立社会团体法人应当依法制定法人章程。
社会团体法人应当设会员大会或者会员代表大会等权力机构。
社会团体法人应当设理事会等执行机构。理事长或者会长等负责人按照法人章程的规定担任法定代表人。

第九十二条　具备法人条件，为公益目的以捐助财产设立的基金会、社会服务机构等，经依法登记成立，取得捐助法人资格。
依法设立的宗教活动场所，具备法人条件的，可以申请法人登记，取得捐助法人资格。法律、行政法规对宗教活动场所有规定的，依照其规定。

第九十三条　设立捐助法人应当依法制定法人章程。
捐助法人应当设理事会、民主管理组织等决策机构，并设执行机构。理事长等负责人按照法人章程的规定担任法定代表人。
捐助法人应当设监事会等监督机构。

第九十四条　捐助人有权向捐助法人查询捐助财产的使用、管理情况，并提出意见和建议，捐助法人应当及时、如实答复。
捐助法人的决策机构、执行机构或者法定代表人作出决定的程序违反法律、行政法规、法人章程，或者决定内容违反法人章程的，捐助人等利害关系人或者主管机关可以请求人民法院撤销该决定。但是，捐助法人依据该决定与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。

第九十五条　为公益目的成立的非营利法人终止时，不得向出资人、设立人或者会员分配剩余财产。剩余财产应当按照法人章程的规定或者权力机构的决议用于公益目的；无法按照法人章程的规定或者权力机构的决议处理的，由主管机关主持转给宗旨相同或者相近的法人，并向社会公告。

### 第四节　特别法人

第九十六条　本节规定的`机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人`，为`特别法人`。

第九十七条　有独立经费的机关和承担行政职能的法定机构从成立之日起，具有机关法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。

第九十八条　机关法人被撤销的，法人终止，其民事权利和义务由继任的机关法人享有和承担；没有继任的机关法人的，由作出撤销决定的机关法人享有和承担。

第九十九条　农村集体经济组织依法取得法人资格。
法律、行政法规对农村集体经济组织有规定的，依照其规定。

第一百条　城镇农村的合作经济组织依法取得法人资格。
法律、行政法规对城镇农村的合作经济组织有规定的，依照其规定。

第一百零一条　居民委员会、村民委员会具有基层群众性自治组织法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。
未设立村集体经济组织的，村民委员会可以依法代行村集体经济组织的职能。


## 理解
57条: `法人的无限责任`和法人`成员的有限责任`：对于法人债务，`法人以其全部财产承担无限责任`，而法人`成员以其出资额为限承担有限责任，除非出现法人人格否认的例外情况`。

67条: 分立后的法人对法人分立前的债务约定承担按份责任或单独责任的，该约定仅在分立后的`法人之间生效`，对`外部的债权人不发生效力`，除非征得债权人的同意。

76条: 营利法人与非营利法人的根本区别在于是否将取得的利润`分配`给出资人，而`不在于是否取得`利润，因为非营利法人也会取得利润。

82条: 营利法人应当设权力机构和执行机构，但是`监督机构可以设也可以不设`。

83条: 法人人格否认是指在某一特定的财产法律关系中因为某一特定的事由，将本该由`法人负担的责任转由出资人负担`，法人的独立人格被否认的情形。

85条: 营利法人的权力机构作出决议的会议`召集程序`、表决方式违反法律、行政法规、法人章程的，`均为可撤销`；但是决议的`内容`只有在违反法人章程时，`才可撤销`；若决议的`内容违反法律`、行政法规，则属`无效`。再者，即使决议`被撒销`，也`不影响`法人依据该决议与`善意相对人`形成的民事法律关系。

90条: `事业单位`和`社会团体`取得法人资格有两种方式：一是登记取得，二是成立取得。

95条: 公益法人终止时剩余财产的分配方式，应用于公益目的或者转给`其他宗旨相同或近似的法人`。




## 总结
### 法人的分类
1. 营利法人
2. 非营利法人
    1. 事业单位
    2. 社会团体
3. 特别法人

### 法人的独立性
制度名称: 法人的独立性
法律依据:
1. 《民法典》第57条: 法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织
2. 《民法典》第60条: 法人以其全部财产独立承担民事责任
3. 《公司法》第3条
    1. 公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。
    2. 有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任：股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任

题目:
甲乙共同设立一个有限责任公司A。请问：本案中存在几个民事主体？
答：3个。分别是：甲乙和A



### 法人的分支机构
制度名称: 分公司
法律依据: 
1. 法人的分支机构, 《民法典》第74条

    **法人可以依法设立分支机构**。法律、行政法规规定分支机构应当登记的，依照其规定。
    分支机构以**自己的名义**从事民事活动，产生的民事责任由**法人承担**；也可以先以该分支机构**管理的财产**承担，不足以承担的，由法人承担

2. 分公司和子公司, 《公司法》第14条

    公司可以设立分公司。**设立分公司**，应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。**分公司不具有法人资格**，其民事责任由公司承担
    公司可以设立子公司，子公司**具有法人资格**，依法独立承担民事责任

### 分公司vs子公司

项目|分公司|子公司
--|--|--
相对应概念|总公司（本公司）|母公司
几家公司|与总公司系1家公司|与母公司系2家公司
登记并领取营业执照|无（经营资格的证明）|有(法人资格+经营资格的证明)
具备法人资格否|无|有
纳税义务主体|无|有
控制程度|绝对控制权|相对控制权
缔约与诉讼能力|有|有
责任承担|有程序而无实体|独立承担，除非法人人格否认
连带责任|不可以|可以
负责人/法定代表人|并非只能由总公司股东担任|董事长、执行董事或总经理择一选择

题目: 分公司能否作为本案中民事法律行为的主体？
1. 可以
2. 因为分公司属于`非法人组织`，非法人组织`有程序地位无实体地位`，即能够`以自己的名义`从事民事活动并以`自己的名义参与诉讼`（即起诉应诉）。但是，`实体上`不具有独立承担民事责任的能力，其民事责任由`法人（总公司）承担`。法律依据：《民法典》第74、102条。


### 法人人格否认制度

法律依据: 

1. 法人人格否认制度, 《民法典》第83条

    营利法人的出资人不得滥用出资人权利损害法人或者其他出资人的利益：`滥用出资人权利`造成法人或者其他出资人损失的，应当依法承担民事责任
    营利法人的出资人不得滥用法人独立地位和出资人有限责任损害法人债权人的利益：`滥用法人独立地位和出资人有限责任`，逃避债务，严重损害法人债权人的利益的，应当**对法人债务承担连带责任**


2. 公司人格否认制度, 《公司法》第20条

    公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。
    公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
    公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的、应当**对公司债务承担连带责任**

3. 一人公司人格否认制度, 《公司法》第63条

    一人有限责任公司的股东**不能证明公司财产独立于股东自己的财产的**，应当对公司债务承担连带责任

    (母公司对全资子公司)
    法人人格否认制度的三个问题：1.谁决策谁连带（惩罚恶意(母公司)股东权利滥用）：2.一事一否认，就事论事：3.一人公司举证责任倒置(母公司自己证明没有财产混同)。

4. 一人公司对外担保, 《民法典担保制度解释》第10条

    一人有限责任公司为其股东提供担保，公司以违反公司法关于公司对外担保决议程序的规定为由主张不承担担保责任的，人民法院不予支持。公司因承担担保责任导致无法清偿其他债务，**`提供担保时`的股东不能证明公司财产独立于自己的财产**，其他债权人请求该股东承担连带责任的，人民法院应予支持


法条理解: 
1. 股东滥用公司独立人格和股东有限责任，逃避债务：
2. 严重损害公司债权人利益：
3. 对公司债务承担连带责任

母公司A成立全资子公司a(一人公司), 母公司A贷款, 子公司a提供一般保证担保. a公司同时签B公司2000万元,  母公司A与C公司签股权转让协议, 将子公司a的全部股权转给C.
1. 子公司a的担保合同有效, 一人公司为股东提供担保，应理解为公司为自己提供担保，担保合同合法有效）。 民法143
    1. 母给子做担保: 决议豁免
    1. 子给母做担保: 人格否认(关联担保, 股东会决议, 一人公司没有股东, 不需要决议, 但举证责任倒置)
2. 母公司A不能证明其财产独立于子公司a, 则B有权请求母公司A和子公司a承担2000万元的无限连带责任


### 非法人组织
法条: 
1. 非法人组织的责任承担, 《民法典》第104条
    非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人**承担无限责任**。法律另有规定的，依照其规定
构成要件:
2. 个人独资企业属于非法人组织：
3. 个人独资企业不足以清偿债务：投资人承担补充的无限责任



法人组织VS非法人组织 民法典第104条
项目|民事主体|组织|以谁的名义对外从事民事活动|对外责任|投资人责任
--|--|--|--|--|--
非法人组织|是|是|以自己的名义|无限责任|补充的无限责任
法人组织|是|是|以自己的名义|无限责任|有限责任


题目: 
甲欲出资10万元经商, 选择如下：
1. 设立一家`个人独资企业`，负债100万。甲应当先以个账上的`10万元``承担无限责任`，`不足部分`，再由投资人甲以其`个人财产承担无限责任`。个人独资企业的投资人承担`补充的无限责任`。
2. 设立一家`一人有限责任公司`，负债100万. 甲应当账上的`10万元承担无限责任`，`不足部分`，一人公司破产，甲`无须以其个人财产承担责任`（即甲仅以其认缴的出资额10万元为限，`承担有限责任`）。


### 代表与代理

1. 主体:
    1. 代表人(董事长,执行董事,总经理), 无需授权委托书
    2. 代理人(董总外,董事不带长也算), 需授权委托书
2. 行为:
    1. 职务行为(法人承受)
    2. 个人行为(自己承担)
3. 其他:
    1. 法人是公司, 法人代表是自然人
    2. 内外有别(内部权限限制对外无效)





### 表见代表
定位:
民法170 解释20

法条:
1. 无权代理, 《民法典》第171条

    行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，`未经被代理人追认的`，对被代理人`不发生效力`。
    相对人可以催告被代理人自收到通知之日起30日内予以追认。被代理人`未作表示的`，`视为拒绝追认`。行为人实施的行为被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。
    行为人实施的行为未被追认的，善意相对人有权请求`行为人`履行债务或者就其受到的损害请求行为人`赔偿`，但是赔偿的范围不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益
    相对人知道或者应当知道行为人无权代理的，相对人和行为人按照各自的过错承担责任

2. 表见代理, 《民法典》第172条

    行为人`没有代理权、超越代理权或者代理权终止后`，仍然实施代理行为，`相对人有理由相信行为人有代理权的`，代理行为有效

3. 共同代理中的无权代理和表见代理, 《民法典总则编解释》第25条

    数个委托代理人共同行使代理权，`其中一人或者数人未与其他委托代理人协商`，擅自行使代理权的，依据《民法典》第171条、第172条等规定处理

4. 表见代理, 《民法典总则编解释》第28条

    同时符合下列条件的，人民法院可以认定为《民法典》第172条规定的相对人有理由相信行为人有代理权：
    （一）`存在代理权的外观`：
    （二）`相对人不知道行为人行为时没有代理权，且无过失`
    因是否构成表见代理发生争议的，相对人应当就无权代理符合前款第一项规定的条件承担举证责任：被代理人应当就相对人不符合前款第二项规定的条件承担举证责任


法条理解:
A公司将公章交由B公司保存, B公司私自使用A公司的公章和自己签订合同乙公司签订补充协议的行为是否属于表见代理？

1. 不属于
2. 表见代理的构成要件有三：(1)行为人没有代理权；(2)以他人的名义实施民事法律行为：第三人有理由相信行为人有代理权(1分)。
3. 本案中，乙公司以甲公司的名义“私自”与`自己签订协议`，不符合表见代理的构成要件。
法律依据：《民法典》第172条。



无权代理和表见代理情形汇总:
情形|善意与否|有无过失|处理|法律依据
--|--|--|--|--
情形1|非善意|有过失|无权代理（非善意相对人无撒销权和选择权）|《民法典》第171条第4款
情形2|善意|有过失|无权代理（善意相对人有撒销权和选择权）|《民法典》第171条第3款
情形3|善意|无过失|表见代理（产生与有权代理相同的法律效果）|《民法典》第172条


表见代理和表见代表:

项目|定主体|行为类型|相对人1|相对人2|相对人3|合同效力|内部追偿
--|--|--|--|--|--|--|--
表见代表|董事长、执行董事、总经理|担保合同|合理审查|决议或公开披露的信息|有理由相信行为人有代表权|合法有效|股东代表诉讼（有过错）
表见代理|以上主体以外的人|经营合同|形式审查|授权委托书|有理由相信行为人有代理权|合法有效|用工责任(故意/重大过失）


甲董事长, 公司委托(委托合, 同民法933)
乙 董事
丙 董事
房地产开发协议

甲出场 是表见代表, 股东代表诉讼（有过错）
乙丙出场 是表见代理, 用工责任(故意/重大过失)

















### 关联担保与表见代表
定位:
中华人民共和国公司法
第一章　总　则
第六章　公司董事、监事、高级管理人员的资格和义务 

《民法典》第三编合同, 第一分编通则, 合同的效力

法条:

1. 公司对外担保决议前置程序, 《公司法》第16条

    公司向`其他企业投资`或为他人提供担保，依照公司章程的规定，由`董事会或股东会、股东大会决议`：公司章程对投资或担保的总额及单项投资或担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。
    公司为`公司股东`或实际控制人提供担保的，必须经`股东会或股东大会`决议。
    前款规定的`股东`或受前款规定的实际控制人支配的股东，`不得参加前款规定事项的表决`。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过

2. 股东代表诉讼, 《公司法》第151条

    董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。 监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。 他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉讼。

3. 表见代表, 《民法典》第504条

    法人的法定代表人或者非法人组织的负责人`超越权限订立的合同`，除相对人知道或者应当知道其超越权限外，该`代表行为有效`，订立的合同对法人或者非法人组织发生效力

4. 《民法典担保制度解释》, 越权担保的效力第7条

    公司的法定代表人违反公司法关于公司对外担保决议程序的规定，`超越权限`代表公司与相对人订立担保合同，人民法院应当依照民法典第61条和第504条等规定处理：
    （一）`相对人善意的`，担保合同对公司发生效力；相对人请求公司承担担保责任的，人民法院应予支持。
    （二）`相对人非善意的`，担保合同对公司不发生效力：相对人请求公司承担赔偿责任的，参照适用本解释第`17`条的有关规定。
    法定代表人超越权限提供担保造成公司损失，公司请求法定代表人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。第一款所称`善意`，是指相对人在订立担保合同时不知道且不应当知道法定代表人超越权限。相对人有证据`证明已对公司决议进行了合理审查，人民法院应当认定其构成善意`，但是公司有证据证明相对人知道或应当知道决议系伪造、变造的除外


法条理解:
关联担保非关联担保, 《公司法》第16条
1. 关联担保
    含义: 公司为其股东或实际控制人提供担保
    决议机关: 股东（大）会决议
    表决权回避机制: 股东或受实际控制人支配的股东不得参加表决
    行权: 由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过

2. 非关联担保
    含义: 公司为其股东或实际控制人以外的人提供担保
    决议机关: 依照公司章程的规定由董事会或股东（大）会决议
    行权: 过半数通过（人头或资本过半数）

例子:
例, 假设公司架构如下

控股股东甲, 80%, 董事长, 法定代表人
普通股东乙, 10%, 董事,
普通股东丙, 5%, 董事,
普通股东丁, 5%,董事,

公司对外提供担保,按债务人不同可分为:
1. 关联担保
    甲(控股股东+董事长)贷款银行500万, 公司为其做担保(关联担保), 召开股东会 `孟某需回避`, 甲不想回避.

    1. 无决议, 银行必定非善意(法律规定银行必须形式审查股东会决议)
    
        甲是无权代表, 担保合同无效, 
        对外: 公司(担保人)承担甲(债务人)不能清偿的的1/2的缔约过失责任
        对内: 控股股东不会起诉自己, 所以起送股东代表诉讼(公司法151条)
            1. 甲(董事长)侵权, 丁(监事)可以告(30日不表态放弃)
            2. 小股东以自己名义去告(情况紧急下)
            3. 胜诉后, 财产归公司所有

    2. 伪造决议
        1. 低劣的伪造, 比如签名签的不是乙丙丁, 而是其他人. 银行有形式审查的义务, 所以非善意
        
            甲是无权代表, 担保合同无效, 
            对外: 公司(担保人)承担甲不能清偿的的1/2的缔约过失责任
            对内: 控股股东不会起诉自己, 所以起送股东代表诉讼(公司法151条)
                1. 甲(董事长)侵权, 丁(监事)可以告(30日不表态放弃)
                2. 小股东以自己名义去告(情况紧急下)
                3. 胜诉后, 财产归公司所有

        2. 高明的伪造, 比如甲伪造了乙丙丁的签名. 银行没有实质审查的义务, 所以善意

            甲是表见代表, 担保合同有效, 
            外部: 公司承担保证责任
            内部: 无条件找甲追偿.
            甲作为控股股东不会起诉自己, 所以启动股东代表诉讼.
            1. 董事长侵权, 请求监事去告, 30日不表态视为放弃
            2. 小股东, 以自己名义起诉, (情况紧急下)
            胜诉后, 财产归公司.


### 非关联担保


非关联担保 民法典解释8条 决议豁免情形(不需要决议也可)


1. 决议豁免的情形, 《民法典担保制度解释》, 第8条

有下列情形之一，公司`以其未依照公司法关于公司对外担保的规定作出决议为由`主张不承担担保责任的，人民法院不予支持：
（一）金融机构开立保函或担保公司提供担保(效率问题)
（二）公司为其全资子公司开展经营活动提供担保(最终合并报表)
（三）担保合同系由单独或共同持有公司2/3以上对担保事项有表决权的股东签字同意(绝对控制权, 开不开会都一样)
上市公司对外提供担保，不适用前款第（二）项、第（三）项的规定

2. 金融机构开立保函或担保公司提供担保：效率
3. 公司为其全资子公司开展经营活动提供担保: 财务最终会合并报表
4. 担保合同系由单独或共同持有公司2/3以上对: 绝对控制权, 开不开会都一样


### 分公司担保


4. 法人的分支机构, 《民法典》第74条

    法人可以依法设立分支机构。法律、行政法规规定分支机构应当登记的，依照其规定。
    分支机构以`自己的名义`从事民事活动，产生的民事责任由`法人承担`：也可以先以该分支机构管理的财产承担，不足以承担的，由法人承担


5. 公司的分支机构对外提供担保的效力, 《民法典担保制度解释》第11条

    公司的`分支机构`未经公司股东（大）会或董事会决议`以自己的名义对外提供担保`，相对人请求公司或其分支机构承担担保责任的，人民法院`不予支持`，但是相对人不知道且不应当知道分支机构对外提供担保未经公司决议程序的除外。
    金融机构的分支机构在其营业执照记载的经营范围内开立保函，或经有权从事担保业务的上级机构授权开立保函，金融机构或其分支机构以违反《公司法》关于公司对外担保决议程序的规定为由主张不承担担保责任的，人民法院不予支持。金融机构的分支机构未经金融机构授权提供保函之外的担保，金融机构或其分支机构主张不承担担保责任的，人民法院应予支持，但是相对人不知道且不应当知道分支机构对外提供担保未经金融机构授权的除外
    担保公司的`分支机构``未经担保公司授权对外提供担保`，担保公司或其分支机构主张不承担担保责任的，人民法院`应予支持`，但是相对人不知道且不应当知道分支机构对外提供担保未经担保公司授权的除外。公司的分支机构对外提供担保，相对人非善意，请求公司承担赔偿责任的，参照本解释第17条的有关规定处理


民法典74条, 民法解释11条

1. 一般公司的分公司 总公司决议授权(总公司需要决议)
2. 担保公司的分公司 总公司授权即可(总公司也不需要决议)







