# 第一编总则-第五章民事权利

## 法条
第一百零九条　自然人的人身自由、人格尊严受法律保护。

第一百一十条　`自然人`享有`生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权`等权利。
`法人、非法人组织`享有`名称权、名誉权和荣誉权`。

第一百一十一条　自然人的`个人信息受法律保护`。任何组织或者个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。

第一百一十二条　自然人因婚姻家庭关系等产生的人身权利受法律保护。

第一百一十三条　民事主体的财产权利受法律平等保护。

第一百一十四条　民事主体依法享有物权。
`物权`是权利人依法对特定的物享有`直接支配和排他的权利`，包括`所有权、用益物权和担保物权`。

第一百一十五条　`物包括不动产和动产`。法律规定权利作为物权客体的，依照其规定。

第一百一十六条　物权的种类和内容，由法律规定。

第一百一十七条　为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序征收、征用不动产或者动产的，应当给予公平、合理的补偿。

第一百一十八条　民事主体依法享有债权。
`债权`是因`合同、侵权行为、无因管理、不当得利`以及法律的其他规定，权利人请求特定义务人为或者不为一定行为的权利。

第一百一十九条　依法成立的`合同`，`对当事人`具有`法律约束力`。

第一百二十条　`民事权益`受到侵害的，被侵权人有权请求侵权人承担`侵权责任`。

第一百二十一条　`没有法定的或者约定的义务`，为避免他人利益受损失而`进行管理的人`，有权`请求`受益人偿还由此支出的`必要费用`。

第一百二十二条　因他人`没有法律根据，取得不当利益`，受损失的人有权请求其返还`不当利益`。

第一百二十三条　民事主体依法享有`知识产权`。
知识产权是权利人依法就下列客体享有的专有的权利：
（一）作品；
（二）发明、实用新型、外观设计；
（三）商标；
（四）地理标志；
（五）商业秘密；
（六）集成电路布图设计；
（七）植物新品种；
（八）法律规定的其他客体。

第一百二十四条　自然人依法享有`继承权`。
自然人合法的私有财产，可以依法继承。

第一百二十五条　民事主体依法享有`股权和其他投资性`权利。

第一百二十六条　民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益。

第一百二十七条　法律对`数据、网络虚拟财产`的保护有规定的，依照其规定。

第一百二十八条　法律对未成年人、老年人、残疾人、妇女、消费者等的民事权利保护有特别规定的，依照其规定。

第一百二十九条　民事权利可以依据民事法律行为、事实行为、法律规定的事件或者法律规定的其他方式取得。

第一百三十条　民事主体按照`自己的意愿依法行使民事权利，不受干涉`。

第一百三十一条　民事主体行使权利时，应当履行法律规定的和当事人约定的义务。

第一百三十二条　民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。



## 理解

115条: 物权客体在绝大多数情况下是物，但是，有些物权的客体也可以是权利，如`权利质权的客体`是可以`转让的财产权`，`抵押权的客体`可以是`建设用地使用权`。

118条: 债的发生原因除本条规定的情形外，还包括`缔约过失`、`悬赏广告`等。

123条: 知识产权的客体是`智力成果`，但是需要注意的是，智力成果往往需要借助一定的`载体`予以呈现，而“载体”往往是物权的客体。 所以偷别人创作的画, 既侵犯了著作权又侵犯了物权.

129条: 民事权利作其可因`行为`和`事件`而取得，其中行为可进一步分为`民事法律行为`和`事实行为`，事件可进一步分为`自然事件`和`社会事件`。

## 总结