# 生产销售伪劣商品罪

## 最佳实践


### 主观考试
1. 生产、销售伪劣产品罪❤️🟩🚪21主观延_4



## 生产、销售伪劣产品罪🚪刑法_140

### 犯罪构成
1. 生产、销售行为
2. 对象为伪劣产品
3. 销售金额5万元以上或者货值15万元以上
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

### 成立条件

1. 伪劣产品
    1. 伪产品是指`以假充真`的产品
    2. 劣产品是指`掺杂、掺假`的产品、`以次充好的产`品以及`冒充合格产品的不合格产品`。其中`以次充好`是指以低等级、低档次的产品冒充高等级、高档次的产品。质言之，将未达到某种质量标准的产品谎称为达到该质量标准的，都可谓`以次充好`类型的伪劣产品。

        🍐用普通口罩宣称为防病毒的N95口罩销售的，将普通的白酒声称为高档白酒而销售的，都属于销售伪劣产品的行为。

2. 数额标准。

    1. `销售金额5万元以上`，成立既遂。
    2. 伪劣产品尚未销售或者销售金额不满5万元的，是否成立本罪未遂，存在不同观点：
        1. 肯定说认为，销售金额5万元是对既遂的规定，故销售金额不满5万元，一律成立未遂。
        2. 否定说认为，只有销售金额达到5万元，才成立犯罪，销售金额不满5万元的，不成立犯罪。
        3. 折中说（司法解释）认为，伪劣产品尚未销售，货值金额达到《刑法》第140条规定的销售金额3倍（15万元）以上的，或者伪劣产品销售金额不满5万元，但将已销售金额乘以3倍后，与尚未销售的伪劣产品货值金额合计15万元以上的，以生产、销售伪劣产品罪（未遂）定罪处罚。❓哪条法律

### 事实认识错误

生产、销售伪劣产品犯罪之间不是对立关系，如果出现事实认识错误，则属于抽象的事实认识错误，在法律评价一致的范围内认定犯罪。
🍐生产、销售、提供假药罪与生产、销售、提供劣药罪在生产、销售、提供劣药罪的范围重合，生产、销售有毒、有害食品罪与生产、销售不符合安全标准的食品罪在生产、销售不符合安全标准的食品罪的范围重合，生产、销售伪劣产品罪与其他生产、销售伪劣产品的犯罪可能在生产、销售伪劣产品罪（要考虑销售金额）的范围内重合。

### 罪数问题

1. 法条竞合。一般认为，生产、销售伪劣产品罪与其他生产、销售特定伪劣产品犯罪之间属于补充关系的法条竞合关系。
    1. 如果行为仅符合一个犯罪构成，则成立对应犯罪
    2. 如果行为成立《刑法》第140条规定的生产、销售伪劣产品罪，同时成立其他生产、销售特定伪劣产品犯罪的，适用重法条定罪处罚

2. 数罪并罚。如果行为人同时生产、销售多种伪劣产品，触犯多个生产、销售伪劣产品犯罪的，应当数罪并罚。




## 生产、销售、提供假劣药罪🚪刑法_141, 142

### 犯罪构成
生产、销售、提供假药罪的犯罪构成：
1. 生产、销售、提供行为
2. 对象为假药
3. 抽象危险
4. 药品使用单位及其人员（仅适用于提供行为）
5. 犯罪故意已满
6. 16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

生产、销售、提供劣药罪的犯罪构成：
1. 生产、销售、提供行为
2. 对象为劣药
3. 对人体造成严重危害
4. 药品使用单位及其人员（仅适用于提供行为）
5. 犯罪故意
6. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

### 行为对象

1. 假药。即当行为人将某种物品假冒为对人体使用的药品时，就是假药，而不管这种物品实际上能否用于人体。按照《药品管理法》第98条的规定，假药包括：

    1. 药品所含成分与国家药品标准规定的成分不符的；
    2. 以非药品冒充药品或者以他种药品冒充此种药品的；
    3. 变质的药品；
    4. 药品所标明的适应症或者功能主治超出规定范围的。

2. 劣药。有下列情形之一的，为劣药：
    1. 药品成分的含量不符合国家药品标准；
    2. 被污染的药品；
    3. 未标明或者更改有效期的药品；
    4. 未注明或者更改产品批号的药品；
    5. 超过有效期的药品；
    6. 擅自添加防腐剂、辅料的药品；
    7. 其他不符合药品标准的药品。


### 危害行为


生产、销售、提供假药罪属于抽象危险犯(法定刑包含死刑)；生产、销售、提供劣药罪属于侵害犯，`对人体健康造成严重危害的`，才成立犯罪。

1. 生产行为。以生产、销售、提供假药、劣药为目的，合成、精制、提取、储存、加工炮制药品原料，或者在将药品原料、辅料、包装材料制成成品过程中，进行配料、混合、制剂、储存、包装的行为。注意：根据民间传统配方私自加工药品或者销售上述药品，数量不大，且未造成他人伤害后果或者延误诊治的，或者不以营利为目的实施带有自救、互助性质的生产、进口、销售药品的行为，不应当认定为犯罪。
2. 销售行为。药品使用单位及其工作人员明知是假药、劣药而有偿提供给他人使用
3. 提供行为。药品使用单位及其工作人员明知是假药、劣药而无偿提供给他人使用。

### 罪数问题

1. 以提供给他人生产、销售、提供药品为目的，违反国家规定，生产、销售不符合药用要求的原料、辅料，符合《刑法》第140条规定的，成立生产、销售伪劣产品罪；同时构成其他犯罪的，属于想象竞合犯，从一重罪论处。
2. 实施生产、销售、提供假药、劣药犯罪，同时构成生产、销售伪劣产品、侵犯知识产权、非法经营、非法行医、诈骗罪等犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
3. 指使、教唆、授意他人利用医保骗保购买药品，进而非法收购、销售，符合诈骗罪规定的，成立诈骗罪。
4. 明知系利用医保骗保购买的药品而非法收购、销售，金额五万元以上的，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。利用医保骗保购买药品的行为人是否被追究刑事责任，不影响对非法收购、销售有关药品的行为人定罪处罚。

## 妨害药品管理罪🚪刑法_142之一

### 犯罪构成
1. 妨害药品管理规定的四种行为类型
2. 足以严重危害人体健康（具体危险犯）
3. 犯罪故意
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位


### 行为性质

本罪属于具体危险犯，需要结合案件事实判断行为是否具有严重危害人体健康的具体危险。具体危险的常见表现如下：

1. 未取得药品相关批准证明文件生产药品或者明知是上述药品而销售，涉案药品属于以下情形的：以孕产妇、儿童或者危重病人为主要使用对象的；属于麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品、生物制品，或者以药品类易制毒化学品冒充其他药品的；属于注射剂药品、急救药品的。
2. 未取得药品相关批准证明文件生产药品或者明知是上述药品而销售，涉案药品的适应症、功能主治或者成分不明的。
3. 未取得药品相关批准证明文件生产药品或者明知是上述药品而销售，涉案药品没有国家药品标准，且无核准的药品质量标准，但检出化学药成分的。
4. 未取得药品相关批准证明文件进口药品或者明知是上述药品而销售，涉案药品在境外也未合法上市的。对于涉案药品是否在境外合法上市，应当根据境外药品监督管理部门或者权利人的证明等证据，结合犯罪嫌疑人、被告人及其辩护人提供的证据材料综合审查，依法作出认定。


### 罪数问题

实施本罪行为，同时成立生产、销售、提供假药罪、生产、销售、提供劣药罪或者提供虚假证明文件罪的，属于想象竞合犯，从一种罪论处。

## 生产、销售有毒、有害食品罪，生产、销售不符合安全标准的食品罪🚪刑法_143, 144

### 犯罪构成
生产、销售有毒、有害食品罪的犯罪构成：
1. 生产、销售行为
2. 对象为有毒、有害食品
3. 抽象危险
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位


生产、销售不符合安全标准的食品罪的犯罪构成：
1. 生产、销售行为
2. 对象为不符合安全标准的食品
3. 具体危险
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

### 行为对象

食品，应作规范的解释，指各种供人食用或者饮用的成品、原料以及按照传统既是食品又是药品的物品(但不包括烟草和以治疗为目的的物品)。包括：
1. 商店出售的食物和自已制造的食物
2. 加工制作的食物和没有经过加工的食物（打捞的水产品）
3. 活着的动物（如活猪）
4. 不适合人食用的物品（如工业酒精、工业猪油）

### 危害行为

生产、销售有毒、有害食品罪是抽象的危险犯。生产、销售不符合安全标准的食品罪属于具体的危险犯，成立犯罪要求其行为`足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾患`。

1. 有毒、有害食品
    1. 掺人有毒、有害的非食品原料活着物质。
    2. 在畜禽屠宰相关环节，对畜禽使用食品动物中禁止使用的药品及其他化合物等有毒、有害的非食品原料。
    3. 用`地沟油`加工、销售食用油。
2. 不符合安全标准的食品
    1. 生产、销售含有严重超出标准限量的致病性微生物、农药残留、兽药残留、生物毒素、重金属等污染物质以及其他严重危害人体健康的物质的食品。
    2. 生产、销售属于病死、死因不明或者检验检疫不合格的畜、禽、兽、水产动物肉类及其制品的食品。
    3. 生产、销售属于国家为防控疾病等特殊需要明令禁止生产、销售的食品。
    4. 生产、销售特殊医学用途配方食品、专供婴幼儿的主辅食品营养成分严重不符合食品安全标
    5. 在食品生产、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限量或者超范围滥用食品添加剂，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，或者在食用农产品种植、养殖、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限量或者超范围滥用添加剂、农药、兽药等，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的。
    6. 在畜禽屠宰相关环节，对畜禽注水或者注人其他物质，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的。注意：如果不足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，但符合《刑法》第140规定的，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。

### 罪数问题

1. 生产、销售不符合食品安全标准的食品，无证据证明足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，不构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，但是构成生产、销售伪劣产品罪等其他犯罪的，依照该其他犯罪定罪处罚。
2. （1）生产、销售不符合食品安全标准的食品添加剂，用于食品的包装材料、容器、洗涤剂、消毒剂，或者用于食品生产经营的工具、设备等，或者（2）生产、销售用超过保质期的食品原料、超过保质期的食品、回收食品作为原料的食品，或者以更改生产日期、保质期、改换包装等方式销售超过保质期的食品、回收食品，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。同时构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，生产、销售不符合安全标准的产品罪等其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
3. （1）以提供给他人生产、销售食品为目的，违反国家规定，生产、销售国家禁止用于食品生产、销售的非食品原料，情节严重的，或者（2）以提供给他人生产、销售食用农产品为目的，违反国家规定，生产、销售国家禁用农药、食品动物中禁止使用的药品及其他化合物等有毒、有害的非食品原料，或者生产、销售添加上述有毒、有害的非食品原料的农药、兽药、饲料、饲料添加剂、饲料原料，情节严重的，或者（3）违反国家规定，私设生猪屠宰厂（场），从事生猪屠宰、销售等经营活动，情节严重的，以非法经营罪定罪处罚。同时构成生产、销售伪劣产品罪，生产、销售不符合安全标准的食品罪，生产、销售有毒、有害食品罪等其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
4. 违反国家规定，利用广告对保健食品或者其他食品作虚假宣传，符合《刑法》第222条规定的，以虚假广告罪定罪处罚；以非法占有为目的，利用销售保健食品或者其他食品诈骗财物，符合《刑法》第266条规定的，以诈骗罪定罪处罚。同时构成生产、销售伪劣产品罪等其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
