# 走私罪

## 概述

### 走私行为

1. 瞒关。虽然通过设立海关的地点进出国（边）境，但采取隐匿、伪装、假报等欺骗手段，逃避海关监管、检查，非法盗运、偷带或者非法邮寄走私品。
2. 绕关。未经国务院或国务院授权的部门批准，不经过设立海关的地点，非法运输、携带走私品进出国（边）境。
3. 变相走私

    1. 未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将批准进口的来料加工、来件装配、补偿贸易的原材料、零件、制成品、设备等保税货物，在境内销售牟利的。(🚪刑法_154条，变相走私，存在于走私普通货物、物品罪中)

    2. 未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将特定减税、免税进口的货物、物品，在境内销售牟利的。（🚪刑法_154，变相走私，仅存在于走私普通货物、物品罪中）

4. 间接走私

    1. 直接向走私人非法收购国家禁止进口物品的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他货物、物品，数额较大的行为（同时构成洗钱罪的，属于想象竞合犯）。这种情形要求行为人认识到他人走私的事实。
    2. 在内海、领海、界河、界湖运输、收购、贩卖国家禁止进出口物品的，或者运输、收购、贩卖国家限制进出口货物、物品，数额较大，没有合法证明的行为。其中“内海”包括内河的人海口水域。

5. 共犯行为。

    与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、账号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，成立走私犯罪的共犯（同时构成洗钱罪的，属于想象竞合犯）。《刑法》第156条属于注意规定，无论是否存在该条文，本条规定的行为都成立走私犯罪。


    注意：第1一4项走私行为属于走私犯罪的正犯行为，第5项属于帮助犯行为。如果行为人与走私罪犯通谋，为其提供帮助后又收购走私物品的，适用第4项，属于正犯，而非帮助犯。


### 既遂标准

符合下列条件之一的，即为走私既遂：
1. 在海关监管现场被查获的；
2. 以虚假申报方式走私，申报行为实施完毕的；
3. 以保税货物或者特定减税、免税进口的货物、物品为对象走私，在境内销售的，或者申请核销行为实施完毕的。


### 事实认识错误

走私犯罪属于故意犯罪。成立走私犯罪，要求行为人认识到特定对象的存在或者可能存在。对于抽象认识错误的案件，只能在故意内容与客观事实重合的限度内认定为轻罪的既遂犯。


### 罪数问题

1. 以暴力、威胁方法抗拒缉私的，成立妨害公务罪与相关的走私犯罪，应当并罚。
2. 武装掩护走私，以走私的具体对象确定罪名，但适用走私武器、弹药罪的法定刑，并从重处罚。
3. 一次走私多种对象，成立多个走私犯罪的，数罪并罚。


## 走私武器、弹药罪🚪刑法_151_1

### 犯罪构成
1. 走私行为
2. 对象为武器、弹药
3. 犯罪故意
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

行为对象为武器、弹药。武器包括鉴定为真枪的仿真枪，弹药包括各种弹头、弹壳（扩大解释）。如果走私报废的或者无法组装并使用的各种弹药的弹头、弹壳，构成犯罪的，以走私普通货物、物品罪论处。


## 走私普通货物、物品罪🚪刑法_154

### 犯罪构成

1. 走私行为
2. 对象为任何物品
3. 偷逃税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位



任何逃避关税的走私犯罪行为在法律评价上都可谓走私普通货物、物品罪的行为。

一年内曾因走私被给予二次以上行政处罚后又走私的，成立走私普通货物、物品罪(不要求数额较大)。



## 走私国家禁止进出口的货物、物品罪🚪刑法_155

### 犯罪构成
1. 走私行为
2. 对象为国家禁止进出口的其他货物、物品
3. 犯罪故意
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

### 行为对象

包括：珍稀植物及其制品，仿真枪，管制刀具，古生物化石，有毒物质，来自境外疫区的动植物及其产品，木炭、硅砂等妨害环境、资源保护的货物、物品，旧机动车、切割车、旧机电产品或者其他禁止进出口的货物、物品，运动员及其辅助人员走私的兴奋剂目录所列物质或者其他人员以在体育竞赛中非法使用为目的走私的兴奋剂目录所列物质。

### 司法解释

1. 未经许可进出口国家限制进出口的货物、物品，构成犯罪的，或者租用、借用或者使用购买的他人许可证，进出口国家限制进出口的货物、物品的，以走私国家禁止进出口的货物、物品罪等罪名定罪处罚；偷逃应缴税额，同时又构成走私普通货物、物品罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
2. 取得许可，但超过许可数量进出口国家限制进出口的货物、物品，构成犯罪的，以走私普通货物、物品罪定罪处罚。

> [!tips]
> 将走私限制进出口的货物、物品认定为走私国家禁止进出口的货物、物品罪，至少属于扩大解释，甚至类推解释。




## 走私假币罪🚪刑法_151_1

犯罪构成：
1. 走私行为
1. 对象为假币（伪造的货币）
1. 犯罪故意
1. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

行为对象仅限于伪造的货币（假币），不包括变造的货币。




## 走私文物罪、走私贵重金属罪🚪刑法_151_2

走私文物罪的犯罪构成：走私出境行为（单向走私）+对象为文物+犯罪故意+已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

走私贵重金属罪的犯罪构成：走私出境行为（单向走私）+对象为贵重金属+犯罪故意+已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位


1.行为方式。单向走私，即仅限于从境内走私到境外。如果从境外走私到境内，成立走私普通货物、物品罪。

2.认识错误。在走私文物和走私贵重金属出境之间出现认识错误的，因二者具有相同的法律性质和意义，应以客观事实定罪。


## 走私淫秽物品罪🚪刑法_152

犯罪构成：走私行为+对象为淫秽物品+犯罪故意+牟利或者传播目的+已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

1. 责任。故意犯罪，还要求行为人具有牟利或者传播的目的（择一关系，具备其一即可）。但牟利或者传播的目的是否实现，不影响本罪的成立。

2. 罪数。行为人以牟利、传播为目的，从境外走私淫秽物品，然后在境内贩卖、传播走私进境的淫秽物品的，成立走私淫秽物品罪与贩卖、传播淫秽物品罪，二者之间不属于吸收关系，也不属于共罚的事前行为或者事后行为，而是属于类型性的牵连关系，属于牵连犯。

