# 妨害公司、企业的管理秩序罪


## 最佳实践


### 主观考试

1. 非国家工作人员受贿罪❤️🟩🚪12主观_1
2. 对非国家工作人员行贿罪❤️🟩🚪12主观_2
2. 为亲友非法牟利罪

> [!tips]
> 第3章妨害对公司企业的管理秩序罪与第8章贪污贿赂罪对应

## 非国家工作人员受贿罪🚪刑法_163

1. 犯罪构成
    
    1. 公司、企业或者单位工作人员
    2. 利用职务之便索取或者非法收受数额较大财物
    3. 允诺为他人谋取利益
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人


2. 真正身份犯。

    主体是公司、企业或者其他单位的工作人员。国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员以及其他国家工作人员利用职务上的便利索取、收受贿赂的，成立🚪刑法_385的受贿罪。

    1. 医疗机构中医务人员，利用开处方的职务便利，以各种名义非法收受药品、医疗器械、医用卫生材料等医药产品销售方财物，为医药产品销售方谋取利益，数额较大的，成立本罪。
    2. 学校及其他教育机构中的非国家工作人员，在教材、教具、校服或者其他物品的采购等活动中，利用职务上的便利，索取销售方财物，或者非法收受销售方财物，为销售方谋取利益，数额较大的，成立本罪。
    3. 学校及其他教育机构中的教师，利用教学活动的职务便利，以各种名义非法收受教材、教具、校服或者其他物品销售方财物，为教材、教具、校服或者其他物品销售方谋取利益，数额较大的，成立本罪。

3. 利用职务上的便利。
    
    即他人有求于行为人的职务行为时，行为人以职务行为或允诺职务行为作为条件，实施受贿行为。

4. 受贿行为

    1. 索取他人财物，3万元以上。
    2. 非法收受他人财物，3万元以上。
    3. 约定受贿：公司、企业或者其他单位的工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，成立本罪。对合法接受折扣、佣金的，不能认定为受贿。

5. 为他人谋取利益

    属于客观违法要素，只是一种`允诺`行为，不要求行为人实施了为他人谋取利益的行为，也不要求实际上为他人谋取到了利益。

    1. 无论索取他人财物与收受他人财物，都必须为他人谋取利益（该规定不同于受贿罪，后者索贿的情形不要求`为他人谋取利益`）。
    2. 明知他人有请托事项而接受他人财物的，就应认定为允诺为他人谋取利益。
    3. 成立非国家工作人员受贿罪，之后为他人谋取利益的行为构成其他犯罪的，除法律有特殊规定的以外（《刑法》第229条第2款与《刑法》第399条第4款），应当数罪并罚。


## 对非国家工作人员行贿罪🚪刑法_164


1. 犯罪构成
    
    1. 给予公司、企业或者单位工作人员数额较大财物（3万元以上）
    2. 犯罪故意
    3. 为谋取不正当利益
    4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人


2. 故意犯罪。

    还要求`为谋取不正当利益`。如果已经谋取了不正当利益，再给予非国家工作人员财物的，成立本罪；如果尚未谋取不正当利益，但为谋取不正当利益的目的，而给予非国家工作人员财物的，也成立本罪。

3. 从宽处罚情节。

    行贿人在被追诉前主动交代行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。
    1. 行贿人被追诉后主动交代行贿行为的，按照刑法总则第67条第3款坦白的规定处罚。
    2. 行贿人在被追诉前主动交代行贿行为，进而得以侦破他人对应的受贿犯罪行为的，不属于立功。


3. 有利于行为人的类推解释。
    
    因被公司、企业或者其他单位的工作人员勒索而给予其财物，没有获得不正当利益的，应类推适用🚪刑法_389_3，不认定为行贿。这属于当然解释、允许（有利于行为人）的类推解释。

    交给纪委才不算受贿, 收就算.

4. 非国家工作人员受贿罪与对非国家工作人员行贿罪属于对向犯关系；而且与受贿罪、行贿罪并非对立关系。
    
    🍐甲为谋取不正当利益，给予公司工作人员乙10万元，但事后才发现乙是国家工作人员的，乙成立受贿罪；甲属于抽象事实认识错误（客观上是行贿罪的违法行为，主观上是对非国家工作人员行贿罪的故意），按照法定符合说，成立对非国家工作人员行贿罪；甲、乙具有共犯关系。


## 非法经营同类营业罪🚪刑法_165

1. 犯罪构成
    1. 主体为国有公司、企业的董事、经理
    2. 非法经营同类营业行为
    3. 获取数额巨大利益
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

2. 非法经营同类营业行为，是指利用职务便利，自已经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业，获取非法利益，数额巨大的行为。

## 为亲友非法牟利罪🚪刑法_166

1. 犯罪构成
    国有公司、企业、事业单位的工作人员+为亲友非法牟利行为+致使国家利益遭受重大损失+犯罪故意+已满16周岁并具有责任能力的自然人


2. 为亲友非法牟利的行为，是指利用职务便利，有下列情形之一，使国家利益遭受重大损失的行为：   
    1. 将本单位的盈利业务交由自已的亲友进行经营的；
    2. 以明显高于市场的价格向自已的亲友经营管理的单位采购商品或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品的；
    3. 向自己的亲友经营管理的单位采购不合格商品的。

3. 罪数问题

    为亲友非法牟利的行为同时触犯贪污罪的，属于想象竞合犯，以贪污罪论处。

    🍐A国有公司原本从B公司购买办公品，但A国有公司总经理甲指使其亲属注册成立C公司，由C公司从B公司购买办公品后高价卖给A国有公司，从而使得C公司获利、A国有公司严重受损。甲的行为成立贪污罪与为亲友非法牟利罪，属于想象竞合犯，从一重罪处罚。

    🍐行为主体私自将国有资产低价折股或者低价出售给自已、配偶、子女的，或者与他人串通，名义上出售给他人，实际上自已获利的，应认定为贪污罪

## 签订、履行合同失职被骗罪🚪刑法_167

1. 犯罪构成
    1. 国有公司、企业、事业单位直接负责的主管人员
    2. 签订、履行合同失职被骗行为
    3. 致使国家利益遭受重大损失
    4. 犯罪过失
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人


1. 主体为国有公司、企业、事业单位直接负责的主管人员。

2. 行为内容

    `因严重不负责任被诈骗`，即只有因严重不负责任导致被诈骗的，才成立本罪。其中的`被诈骗`，包括对方的行为涉嫌刑法上的普通诈骗、金融诈骗与合同诈骗等罪，还包括一般的民事欺诈行为，而且也不以对方已被人民法院认定为诈骗罪或者民事欺诈为前提。

3. 过失犯罪

    如果行为人明知对方实施诈骗等行为，仍然给予对方财物的，行为人成立贪污罪等，对方成立诈骗等犯罪未遂（如果只是民事欺诈的，则不成立犯罪）；如果行为人和对方通谋的，则成立贪污罪等的共犯。



## 徇私舞低价折股、出售国有资产罪🚪刑法_169

2. 犯罪构成

    1. 国有公司、企业或者其上级主管部门直接负责的主管人员
    2. 徇私舞弊低价折股、出售国有资产行为
    3. 致使国家利益遭受重大损失
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人


3. 罪数问题

    如果行为人私自将国有资产低价折股或者低价出售给自己、配偶、子女的，或者形式上低价出售给他人而自已获利的，以及其他符合贪污罪的犯罪构成的行为，成立徇私舞低价折股、出售国有资产罪与贪污罪的想象竞合犯，从一重罪论处。