## 贷款诈骗罪🚪刑法_193

### 犯罪构成
1. 对象为贷款
2. 诈骗行为
3. 数额较大
4. 犯罪故意
5. 非法占有目的
6. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

### 行为对象：贷款

行为人合法取得贷款后，由于某种原因不能还本付息，采取欺骗手段将用于贷款的抵押物隐匿、转移，使贷款人不能对抵押物行使权利的，属于单纯逃避债务的行为，不成立犯罪。但是，如果行为人的欺骗手段使贷款人产生认识错误，进而作出免除债务的处分，则成立普通诈骗罪（骗取财产性利益）。

### 行为内容：骗取贷款

向银行或者其他金融机构提出贷款申请时，属于着手；获取贷款，即为既遂。如果行为人隐瞒自己不归还贷款的真实意思而骗取银行贷款的，也成立贷款诈骗罪。

### 行为主体：仅限自然人

如果单位贷款诈骗的，应对组织、策划、实施贷款诈骗行为的自然人以贷款诈骗罪定罪处罚。

### 罪过形式：故意，要求`以非法占有为目的`，即具有不归还贷款的意思

具有下列情形之一的，应认定为具有非法占有目的：
1. 假冒他人名义贷款的；
2. 贷款后携款潜逃的；
3. 未将贷款按贷款用途使用，而是用于挥霍致使贷款无法偿还的；
4. 改变贷款用途，将贷款用于高风险的经济活动造成重大经济损失，导致无法偿还贷款的；
5. 为谋取不正当利益，改变贷款用途，造成重大经济损失，致使无法偿还贷款的；
6. 使用贷款进行违法犯罪活动的；
7. 隐匿贷款去向，贷款到期后拒不偿还的等等。

> [!tips]
> 贷款诈骗罪 = 骗取贷款罪 + 非法占有目的
> 贷款诈骗罪与骗取贷款罪存在特别关系，而非对立关系，亦即使用欺骗方法获取金融机构贷款的，均符合骗取贷款罪的成立条件；如果证明行为人具有非法占有目的，则以《刑法》第193条规定的贷款诈骗罪论处。

### 共犯问题

1. 金融机构工作人员利用其管理信贷的职务便利，以假冒他人名义或者虚构姓名等方式骗取本金融机构贷款归个人占有的，认定为贪污罪或者职务侵占罪。
2. 一般公民与金融机构负责贷款的全部人员串通，以非法占有为目的获取贷款的，不成立贷款诈骗罪，应认定为贪污、职务侵占等罪的共同犯罪。
3. 一般公民与金融机构的贷款最终决定者串通，虽然可能欺骗了信贷员与部门审核人员，但作出处分行为的人并没有陷人认识错误，故不成立贷款诈骗罪，应视有无非法占有目的与行为性质，认定为贪污、职务侵占、违规发放贷款等罪的共同犯罪。
4. 一般公民与金融机构的信贷员或者部门审核人员串通，以非法占有为目的，共同欺骗分管领导等具有处分决定权的人员，使后者产生认识错误并核准贷款的，触犯了贪污罪（或职务侵占罪）与贷款诈骗罪，属于想象竞合犯，应以重罪的共同犯罪论处。

### 罪数问题

行为人甲采取欺骗手段使乙为其提供担保，从而骗取金融机构贷款，金融机构事后向乙追偿了本息。关于甲的行为性质存在不同观点：

1. 观点一认为，甲仅构成针对担保人的（合同）诈骗罪（对象为财产性利益），因为金融机构没有损失。
2. 观点二认为，甲构成针对金融机构的贷款诈骗罪（对象为贷款）与针对担保人的（合同）诈骗罪（对象为财产性利益），二者具有`牵连犯关系`，从一重罪处罚。
3. 观点三认为，甲构成针对金融机构的贷款诈骗罪（对象为贷款）与针对担保人的（合同）诈骗罪（对象为财产性利益），但甲的行为`只侵犯了一个财产（造成一个财产损失）`，属于`狭义的包括一罪，从一重罪论`处。

> [!tips]
> 如果入户盗窃他人房产证，冒用他人名义与银行签订贷款合同，骗取银行贷款的，则成立盗窃罪与贷款诈骗罪，应当数罪并罚。

🍐甲非法登录乙的支付宝账户并擅自更改密码，通过花呗购买电脑，花费2万元。

甲冒用他人花呗账户购物的行为，具有多种可能：
1. 如果不需要通过花呗工作人员的处分行为，而是通过机器程序非法占有公司资金，则甲成立盗窃罪（机器不能被骗）。
2. 如果需要花呗工作人员基于认识错误处分财产，则甲不成立盗窃罪，而是成立诈骗类型的犯罪：
    1. 甲的行为不成立信用卡诈骗罪，因为蚂蚁花呗属于小额信贷，甲没有利用信用卡，也没有利用信用卡信息资料骗取资金。
    2. 甲冒用乙的名义与花呗服务商签订合同，骗取花呗资金，触犯诈骗罪与合同诈骗罪；但花呗服务商属于小额贷款公司，甲骗取资金触犯特殊法条贷款诈骗罪，故应以贷款诈骗罪论处。


