
## 信用卡诈骗罪🚪刑法_196

### 法条

1. 有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：
（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；
（二）使用作废的信用卡的；
（三）冒用他人信用卡的；
（四）恶意透支的。

2. 前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

3. (盗窃罪)盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。



### 犯罪构成

1. 利用信用卡诈骗的四种行为(使用伪造, 作废或冒用, 透支信用卡)类型
2. 数额较大
3. 犯罪故意
4. 非法占有目的
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

### 危害行为

#### 行为手段

信用卡。即由商业银行或者其他金融机构发行的具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或者部分功能的电子支付卡（扩大解释），包括`借记卡`与`贷记卡`。

1. `微信账户、支付宝账户不属于信用卡`，而是属于第三方支付平台。
   
    如果行为人`直接登录第三方支付平台`或者`利用他人已经关联的信用卡非法获取资金`，或者`行为人在获得他人信用卡信息后，将他人信用卡与第三方支付平台绑定，非法获取资金的`，`由于行为人没有使用他人信用卡的姓名、卡号、密码等内容，而是使用第三方支付平台的相关资料`，故其行为`不属于冒用他人信用卡方式的信用卡诈骗罪`，而是`成立盗窃罪`。

2. `花呗打白条`不属于信用卡。冒用他人花呗账户购物消费或者使用他人账户打白条购物消费，
    
    1. `如果需要平台工作人员处分财产的`，均成立贷款诈骗罪
    2. `如果只需要平台程序自动确认`，而不需要人工确认的，则成立盗窃罪。

3. `社保卡`（人力资源和社会保障部门发放的在定点医院、药店就医购药时在POS机上刷卡使用的电子卡，具有一定的存取款、转银联消费等功能）`不属于信用卡`。
    
    1. 非法对医疗机构收费员使用他人社保卡支付医药费的，成立诈骗罪
    2. 在自助机上支付使用他人社保卡支付药费的，成立盗窃罪。

#### 行为方式

信用卡诈骗罪属于诈骗罪的特殊法条，须满足诈骗罪的行为结构。

1. 使用`伪造`的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡，骗取财物。
    1. `使用`
        1. 即按照信用卡的通常使用方法予以利用的行为，而且仅限于对自然人使用（这是诈骗犯罪构造的基本要求）
        2. 如果在ATM机上使用并取得财物的，成立盗窃罪
        3. 但利用伪造的信用卡私下质押担保骗取他人财物的，不属于这里的`使用`，不成立信用卡诈骗罪，应认定为（合同）诈骗罪
    2. `伪造的信用卡`。其中`伪造`包括`变造`信用卡（如磁条内的信息被变更的信用卡）
    3. 牵连犯
        1. 如果先伪造信用卡，再使用伪造的信用卡骗取财物的，成立伪造金融票证罪与信用卡诈骗罪，属于牵连犯，从一重罪处罚
        2. 如果先以虚假身份证明骗领信用卡，再使用其骗取财物的，成立妨害信用卡管理罪与信用卡诈骗罪，属于牵连犯，从一重罪处罚
2. 使用`作废`的信用卡，骗取财物其中`使用`行为，仅限于对自然人使用，在机器上使用作废的信用卡取得财物的，成立盗窃罪
3. `冒用`他人信用卡，骗取财物
   `冒用`，即非持卡人以持卡人名义使用合法持卡人的信用卡进而骗取财物（有观点主张，这里的`他人信用卡`不限于真实有效的信用卡）
    1. `冒用`以违反合法持卡人的意志为前提，如果征得持卡人同意使用其信用卡的，不构成犯罪。
    2. 使用自己名义下的信用卡的，不属于冒用他人信用卡

        🍐乙错误汇款至甲的银行卡中，甲无权取钱，也无权消费，故甲至ATM机上取出现金的，成立盗窃罪；甲至商场刷卡消费的，成立诈骗罪

        🍐将自已的借记卡出卖给了乙，后从手机短信得知借记卡汇入了存款，便重新以自已的身份证件补办借记卡，进而取得卡内乙的存款的，甲不成立信用卡诈骗罪，因为该卡`属于甲的借记卡`；甲也不成立盗窃罪，因为银行职员具有处分他人银行债权的权限；甲成立诈骗罪，因为甲欺骗银行职员，使其为自已补办银行卡，从而将卡内银行的债权转移给了甲。

    3. `冒用他人信用卡`包括：拾得他人信用卡并使用的；骗取他人信用卡并使用的；窃取、收买、骗取或者以其他非法方式获取他人信用卡信息资料，并通过互联网、通讯终端等使用的；其他冒用他人信用卡的情形。按照司法解释，`冒用`包含在ATM机上使用；按照刑法理论，只有对人使用骗取财物，才属于`冒用`。
        1. 司法解释:
            1. 抢劫信用卡后，无论对人还是对机器使用，均按照抢劫罪论处
            2. 盗窃信用卡并使用的，法律拟制为盗窃罪
            3. 以其他非法手段获取他人（真实有效的）信用卡，无论针对ATM机使用还是对人使用，都属于`冒用他人信用卡`方式的信用卡诈骗罪
        2. 刑法理论
            1. 抢劫信用卡后使用，符合`压制反抗、强行取财`的，成立抢劫罪；否则，对人使用的，成立信用卡诈骗罪，对机器使用的，成立盗窃罪
            2. 盗窃信用卡并使用的，法律拟制为盗窃罪
            3. 以其他非法手段获取他人（真实有效的）信用卡，对人使用的，成立信用卡诈骗罪，对机器使用的，成立盗窃罪

    4. 冒用他人信用卡，不需要行为人现实持有他人的信用卡本身。

4. 恶意透支

    1. 恶意透支属于真正身份犯，仅针对真实有效的信用卡的合法持卡人而言。如果以虚假身份证明骗领信用卡后再加以使用，进而骗取财物的，不属于恶意透支，而属于`使用以虚假身份证明骗领的信用卡`的情形；如果是非法持卡人恶意透支骗取财物的，属于`冒用他人信用卡`的情形。
    2. 透支行为仅限于对人实施，故在ATM机上透支取现的，可能成立盗窃罪。
    3. 持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次有效催收后超过3个月仍不归还的，属于`恶意透支`。
        1. 按照行为与责任同时存在的原则，`以非法占有为目的`存在于恶意透支时，事后产生该目的的，不成立信用卡诈骗罪。`非法占有目的`的常见表现：明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；肆意挥霍透支的资金，无法归还的；透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；使用透支的资金进行违法犯罪活动的；其他非法占有资金，拒不归还的行为。
        2. `有效催收`，是指在透支超过规定限额或者规定期限后进行；催收应当采用能够确认持卡人收悉的方式，但持卡人故意逃避催收的除外；两次催收至少间隔三十日；符合催收的有关规定或者约定。
        3. `经发卡银行催收后仍不归还`不属于违法要素，也不是责任要素，而是客观处罚条件。如果担保人归还本息，视为归还。

3. 危害结果。

    成立犯罪要求`数额较大`，即5000元以上；恶意透支的，数额在5万元以上(恶意透支的数额，是指持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额，不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用)。

### 责任内容

罪过形式为故意，并且以非法占有为目的（属于不成文的构成要件要素）。


### 特殊规定盗窃信用卡并使用的，依照盗窃罪的规定定罪处罚。

1. `盗窃`。表明该条款仅适用于盗窃信用卡的情形，不适用于诈骗、敲诈勒索、抢夺、抢劫的情形。
    
    单纯盗窃他人真实有效的信用卡不使用的，`不成立信用卡诈骗罪（可能成立妨害信用卡管理罪）`，通常也`不成立盗窃罪`；`如果携带凶器盗窃、入户盗窃、扒窃信用卡的`，即使没有使用，也`成立盗窃罪`（在这种情形中，盗窃信用卡并使用的行为仅成立盗窃罪，不能数罪并罚）。

2. `信用卡`。指他人持有的信用卡，原则上不包括伪造的、作废的信用卡。

    1. 明知伪造或作废的信用卡。如果明知是伪造或作废的信用卡而盗窃并对ATM机使用的，本来就成立盗窃罪，不适用本条款；如果对自然人使用的，应认定为信用卡诈骗罪（使用伪造的信用卡、使用作废的信用卡）。
    2. 事实认识错误。如果误将伪造、作废的信用卡当作真实的信用卡盗窃后对人使用，骗取财物的，客观上是信用卡诈骗罪的违法行为，主观故意具有盗窃和信用卡诈骗的双重属性，属于抽象的事实认识错误，按照信用卡诈骗罪定罪处罚。

3. `使用`行为
    
    1. 使用的财产范围。侵犯的财产只能是信用卡里面记载的财产。如果盗窃并使用信用卡后又恶意透支的，由于恶意透支侵犯了新的法益，故应按盗窃罪与信用卡诈骗罪（冒用他人信用卡的）数罪并罚。
    
    2. 使用的对象范围
        1. 观点一认为，这里的`使用`既包括在ATM机上使用，还包括对人使用。前者本来就成立盗窃罪，该法条属于注意规定，换言之，即使没有本条款规定，这种情形也成立盗窃罪；后者本来成立信用卡诈骗罪，但法律将其规定为盗窃罪，属于法律拟制。
        2. 观点二认为，这里的`使用`仅限于对人使用，故该条款属于法律拟制。而盗窃他人信用卡后在机器上使用的，直接根据🚪刑法_264定罪量刑，而不需要引用🚪刑法_196_3。

        > [!tips]
        > 无论采取哪种观点，下属命题都正确：`即使没有《刑法》第196条第3款的规定，盗窃信用卡后在ATM机上取钱的行为，也成立盗窃罪。`换言之，无论按照观点一还是观点二，该行为都成立盗窃罪；无论有无该法条，该行为都成立盗窃罪。

    4. `使用的主体范围`
        
        这里的`使用`包括盗窃者本人使用，还包括利用不知情的第三者使用（间接正犯）

        1. 如果盗窃者利用不知情的第三者或者不负责任的第三者使用，利用者成立盗窃罪间接正犯。
        2. 如果第三者明知是他人盗窃的信用卡而使用的，也成立盗窃罪的共犯（承继的共犯）。
        3. 如果第三者误以为是他人捡拾的信用卡而对人使用的，成立信用卡诈骗罪；如果在ATM机上使用的，成立信用卡诈骗罪（司法解释）或者盗窃罪（刑法理论）。

        🍐甲盗窃信用卡后交给乙，乙知道真相而使用的，甲与乙均成立盗窃罪。因为乙虽然没有就盗窃信用卡与甲通谋，但既然乙在使用时明知信用卡为甲盗窃所得，那么，就应认为乙使用甲盗窃的信用卡的行为是🚪刑法_196_3款所规定的盗窃罪的一部分，故乙与甲构成🚪刑法_196_3所规定的盗窃罪的（承继）共犯。

### 特约商户职员的关联行为

1. 盗窃罪
    1. 特约商户职员利用工作之便，在顾客使用信用卡购物、消费结算时，私下重复刷卡，非法占有顾客信用卡账户内资金的行为，成立盗窃罪
    2. 如果收银员明知顾客冒用他人信用卡，仍然让顾客刷卡消费的，由于收银员未被骗，顾客行为不成立信用卡诈骗罪，但收银员与顾客可能成立盗窃罪的共犯

2. 信用卡诈骗罪

    特约商户职员在捡拾顾客信用卡后，伪造客户签单，购买商品或者消费的，成立信用卡诈骗罪。

3. 贪污罪或者职务侵占罪
    
    捡拾信用卡的特约商户职员接收到发卡银行止付通知后，假冒他人签名，自己向自己购物的，由于不存在被骗者与处分人，而且`遭受财产损失的是特约商户，根据主体身份的不同`，应认定为职务侵占罪或贪污罪。
