## 保险诈骗罪🚪刑法_198

### 犯罪构成
1. 主体为投保人、被保险人或者受益人
2. 对象为商业保险金
3. 五种保险诈骗行为类型
4. 数额较大
5. 犯罪故意
6. 非法占有目的
7. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

### 行为主体

`真正身份犯`，其主体必须具备`投保人`、`被保险人`或者`受益人`的身份（教唆犯、帮助犯不要求具备该身份），包括自然人和单位。

1. 保险公司的工作人员利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金归自已所有的，以职务侵占罪定罪处罚。国有保险公司工作人员和国有保险公司委派到非国有公司从事公务的人员实施上述行为的，以贪污罪定罪处罚。

2. 保险事故的鉴定人、证明人、财产评估人故意提供虚假的证明文件，为他人诈骗保险金提供条件的行为，如果符合🚪刑法_229（提供虚假证明文件罪）的规定，属于保险诈骗罪与提供虚假证明文件罪的想象竞合犯，应以保险诈骗罪的共犯论处。除此之外，其他人故意提供虚假的证明文件，为他人诈骗保险金提供条件的，只要符合刑法总则规定的共犯成立条件，也应以保险诈骗罪的共犯论处。

### 行为对象

`保险金`，但仅限于商业保险金，不包括社会保障性质的保险金。

1. 如果以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险金或者其他社会保障待遇的，属于🚪刑法_266的诈骗公私财物的行为，成立诈骗罪。
2. 如果保险公司工作人员骗取客户保费的，不成立保险诈骗罪，成立诈骗罪。

### 行为类型

1. 投保人故意虚构保险标的，骗取保险金。包括恶意复保险、隐瞒保险危险骗取保险金以及将他人财产谎称为自己的财产而投保的行为等。
2. 投保人、被保险人或者受益人对发生的保险事故编造虚假的原因或者夸大损失的程度，骗取保险金。包括编造虚假原因，将非保险事故谎称为保险事故，从而骗取保险金的，或者对已经发生的保险事故所造成的损失作夸大陈述、申报(以少报多、以小报大)。
3. 投保人、被保险人或者受益人编造未曾发生的保险事故，骗取保险金。即在没有发生保险事故的情况下捏造保险事故。
4. 投保人、被保险人故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金。故意造成财产损失的保险事故，包括作为和不作为。
5. 投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病，骗取保险金。
    1. 被保险人、投保人、受益人为同一人时，投保人自伤、自残或者故意造成自己疾病，骗取保险金的，成立保险诈骗罪。
    2. 将他人作为被保险人的替身而杀害，然后骗取保险金的，不属于`故意造成被保险人死亡，骗取保险金`，而属于`编造未曾发生的保险事故，骗取保险金`，应当数罪并罚。如果杀害他人之后并未向保险公司理赔的，则只成立故意杀人罪，不成立保险诈骗罪（预备）。

    > [!tips]
    > 如果行为不符合法定的行为类型与诈骗罪构造，则不成立保险诈骗罪：没有利用保险合同的行为、保险公司不可能存在损失的行为。例如，甲为其汽车投了盗抢险，后来该车被抢，甲为了避免说明义务，谎称该车被盗，从而获取了20万元保险金。由于保险公司不存在损失，甲的行为无罪。

### 数额较大数额较大

个人进行保险诈骗，数额在1万元以上的；单位进行保险诈骗，数额在5万元以上的。

### 责任内容罪过形式为故意

行为人必须具有非法获取保险金的目的，这属于不成文的构成要件要素。

### 犯罪形态

1. 虚构保险标的、造成保险事故等行为，只是为诈骗保险金创造了前提条件，属于预备行为。
2. 骗取保险金是保险诈骗罪的实行行为。到保险公司索赔的行为或者提出支付保险金的请求的行为，属于`着手`。行为人已经着手实施保险诈骗行为，但由于其意志以外的原因未能获得保险赔偿的，属于犯罪未遂。
3. 实际骗得保险金为既遂。但保险公司工作人员识破骗局，为配合警方抓捕犯罪人的需要而交付保险金的，行为人仅成立保险诈骗罪未遂。

### 罪数问题
1. 制造保险事故骗取保险金
    1. 投保人、被保险人故意造成财产损失的保险事故，投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病，骗取保险金的，同时构成其他犯罪（如故意杀人罪、故意伤害罪、故意毁坏财物罪、放火罪等）的，依照数罪并罚的规定处罚。
    2. 如果行为人制造保险事故后尚未进行保险理赔申请的，成立其他犯罪与保险诈骗罪（预备），属于想象竞合犯，不能数罪并罚。
2. 保险诈骗罪与诈骗罪、合同诈骗的关系
    1. 一般认为，保险诈骗罪是诈骗罪、合同诈骗罪的`特殊法条`，应当优先适用。但是，因保险诈骗罪法定`最高刑为15年有期徒刑`，而`诈骗罪与合同诈骗罪法定最高刑为无期徒刑`，故保险诈骗`数额特别巨大的`，为充分评价案件事实，应认定保险诈骗罪与诈骗罪、合同诈骗罪属于`想象竞合关系，从一重罪处罚`。
    2. 保险诈骗行为中同时存在普通诈骗行为的，应认定为想象竞合犯。

        🍐某日，甲醉酒驾驶机动车追尾赵某的汽车，致使赵某当场死亡，双方车辆损坏。甲向保险公司投保了交强险、车辆损失险等多种车险，如果获得保险赔偿，赔付额应为80万元（其中交强险赔付额为20万元）。由于醉酒驾驶发生交通事故属于保险人责任免除范围，甲便让乙顶替自己，向公安机关和保险公司谎称乙为肇事司机，后从保险公司获得了80万元的赔偿。本案中，就交强险赔付额20万元，保险公司代为向赵某家属赔偿，但保险公司有权向甲追偿。甲的行为导致保险公司放弃了向甲追偿20万元的权利（免除债务），故甲对这20万元成立诈骗罪，对剩余的60万元成立保险诈骗罪，二者属于想象竞合犯

🍐
1. 甲的妹妹乙为自己投保人身意外伤亡保险，指定甲为受益人。乙后来雇请一名与自已长得很像的保姆李某，随后将其杀害，并伪造了车祸现场。随即案发。（事实一）
2. 甲为救出乙，给予主审法官丙10万元支票。丙非法收受甲的钱财后，判处乙无罪。丙将支票交给好友丁（某商业银行行长），告诉丁真相，丁协助丙将支票贴现后换成等价值的金条交给丙。（事实二）
3. 甲申请贷款。因不符合贷款条件，某商业银行行长丁向甲索要10万元现金，否则贷款`无戏`。甲只好给了丁10万元，但在贷款审批之前丁因犯罪被抓捕。（事实三）
4. 甲发现田某长得影响市容，跟随田某进入宾馆房间将田某杀死。甲随后发现田某钱包并取走，发现内有身份证、信用卡和存单各一张。甲到ATM机上取出了卡内1万元，后到商场刷卡消费透支了2万元，并到银行将存单里的5万元取走。（事实四）
5. 甲从丙手中购得一辆有保险的轿车，因车辆交易费过高而未在交警部门办理过户手续，也没有向保险公司申请办理变更手续。后来，甲因经济拮据产生诈骗保险金的意图。甲将车卖至外省后，欺骗原车主丙一起向公安机关、保险公司报案，谎称车辆被盗，骗得保险金10万元。（事实五）

问题: 

1. 在事实一中，乙的行为如何评价？
    
    事实一中，乙将保姆杀死的行为，成立故意杀人罪既遂。乙的行为不成立保险诈骗罪预备，因为乙为自已投保的行为不能评价为保险诈骗的预备行为，乙杀死保姆的行为并非为了骗取保险金而杀死被保险人，故也不属于保险诈骗的预备行为。

2. 在事实二中，甲、丙、丁的行为分别成立何罪？

    在事实二中，甲为谋取不正当利益，而给予国家工作人员丙10万元的支票，构成行贿罪，其行贿数额以支票面额为准，即10万元。国家工作人员丙利用职务之便，非法收受甲的财物，成立受贿罪。之后丙徇私枉法，明知乙有罪而判处其无罪的，构成徇私枉法罪。按照《刑法》第399条第4款的规定，应当择一重罪论处。丁明知支票系丙受贿所得财物，而为其改变财产存在方式的，无论丙最终以受贿罪还是徇私枉法罪论处，丁的行为都符合洗钱罪的构成要件，成立洗钱罪；丙虽然是本犯，其行为仍然成立洗钱罪的教唆犯，应当并罚。

3. 在事实三中，如何评价甲、丁的行为性质？
    在事实三中，某商业银行行长丁利用职务之便，向甲索取贿赂10万元的，成立非国家工作人员受贿罪。甲被勒索给予非国家工作人员丁10万元，未获得不正当利益的，应当类推适用《刑法》第389条第3款的规定，不成立行贿犯罪，即不成立对非国家工作人员行贿罪。


4. 在事实四中，甲的行为成立哪些犯罪？

    在事实四中，甲杀死田某的行为成立故意杀人罪。田某虽然死亡，但其身上的财物自动转归宾馆管理者占有，故甲将田某钱包取走的行为属于盗窃行为。甲使用盗窃所得的信用卡在ATM机上取钱的，成立盗窃罪，犯罪数额为1万元。甲到商场刷卡消费透支2万元，因其侵犯的财产不是信用卡中记载的财物，不能适用《刑法》第196条第3款的规定，不成立盗窃罪，而是属于冒用他人信用卡进行诈骗的行为，成立信用卡诈骗罪，犯罪数额为2万元。甲冒用被害人的存单取款的，不成立金融凭证诈骗罪，而是成立诈骗罪，犯罪数额为5万元（有观点主张甲成立盗窃罪，即盗窃他人存单取款的，以盗窃罪论处）。

5. 在事实五中，关于甲的行为可能存在哪些观点？为什么？
    在事实五中，如果将甲认定为车辆保险的受益人（将刑法世的受益人作不同于保险法上的受益人的解释），则甲的行为构成保险诈骗罪的直接正犯。如果按照保险法解释受益人（将刑法上的受益人做等同于保险法上的受益人的解释），则甲不是受益人（更非投保人与被保险人），不成立保险诈骗罪的直接正犯或者间接正犯，仅成立普通诈骗罪的直接正犯。甲利用不知情的原车主丙向保险公司实施了骗取保险金的行为，甲成立保险诈骗罪的教唆犯与诈骗罪的直接正犯，属于想象竞合犯。