# 妨害税收征管罪

## 概述

1. 单位主体。除了🚪刑法_202的抗税罪，单位可以成立本节其他犯罪。
2. 税款追缴。犯本节规定之罪，被判处罚金、没收财产的，在执行前，应当先由税务机关追缴税款和所骗取的出口退税款。


## 逃税罪🚪刑法_201

1. 犯罪构成
    1. 主体为纳税人、扣缴义务人
    2. 逃税行为
    3. 数额较大（扣缴义务人）且占应纳税额10%以上（纳税人）
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位


1. 🚪刑法_201_1的逃税罪属于不作为方式的犯罪，但🚪刑法_204_2的逃税罪属于作为方式的犯罪。

2. 🚪刑法_201_1的纳税人逃税，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任；但是，5年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予2次以上行政处罚的除外。该规定属于处罚阻却事由，但书部分属于处罚阻却事由的例外规定。🚪刑法_204_2的逃税罪类推适用上述规定。



## 抗税罪🚪刑法_202

1. 犯罪构成
    1. 暴力、威胁方法拒不缴纳税款的行为
    2. 犯罪故意
    3. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 行为方式。作为与不作为的结合。
2. 想象竞合实施抗税行为致人重伤、死亡，构成故意伤害罪、故意杀人罪的，分别依照故意伤害罪、故意杀人罪定罪处罚（想象竞合犯）。


## 逃避追缴欠税罪🚪刑法_203

犯罪构成
1. 欠税的纳税人
2. 转移或者隐匿财产
3. 致使税务机关无法追缴欠缴的税款
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位


## 骗取出口退税罪🚪刑法_204

1. 犯罪构成
    1. 没有缴纳税款的人骗取出口退税行为
    2. 数额较大
    3. 犯罪故意
    4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

1. 骗取出口退税罪的成立，要求行为人没有缴纳税款。如果纳税人缴纳税款后，采取假报出口等欺骗方法，骗取所缴纳的税款的，成立逃税罪。对于骗取税款超过所缴纳的税款部分，则应认定为骗取出口退税罪，与逃税罪实行并罚。

2. 想象竞合。实施骗取出口退税犯罪，同时构成虚开增值税专用发票罪等其他犯罪的，属于想象竞合犯，依照刑法处罚较重的规定定罪处罚。


## 虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪🚪刑法_205


1. 犯罪构成
    1. 虚开专用发票的行为
    2. 犯罪故意
    3. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

1. 本罪属于抽象的危险犯。为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开专用发票的行为，这四种行为都属于实行行为。

2. 实施骗取出口退税罪、逃税罪等，同时构成虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪的，属于想象竞合，择一重罪定罪处罚。

3. 盗窃、诈骗增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，成立盗窃罪、诈骗罪。



## 伪造、出售伪造的增值税专用发票罪🚪刑法_206

犯罪构成
1. 伪造或者出售伪造的增值税专用发票
2. 犯罪故意
3. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位


本罪中的“伪造”包括有形伪造与无形伪造，还包括变造行为。


## 非法出售增值税专用发票罪🚪刑法_207

犯罪构成
1. 非法出售行为
2. 对象为增值税专用发票
3. 犯罪故意
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位
