# 侵犯知识产权罪


## 单位主体

单位可以构成本节犯罪。


## 假冒注册商标罪，销售假冒注册商标的商品罪

### 犯罪构成
1. 假冒注册商标罪的犯罪构成🚪刑法_213
    1. 假冒注册商标行为
    2. 情节严重
    3. 犯罪故意
    4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

1. 销售假冒注册商标的商品罪的犯罪构成🚪刑法_214
    1. 销售行为
    2. 对象为假冒注册商标的商品
    3. 违法所得数额较大或者情节严重
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位


### 假冒注册商标罪的不法内容

1. “未经注册商标所有人许可”。如果经过注册商标所有人许可而在同一种商品、服务上使用该注册商标的，不成立犯罪；即使行为人没在商品、服务上标明被许可人的名称和商品产地（违反《商标法》第40条第2款），也不成立犯罪。
2. “同一种商品、服务”。即名称相同的商品以及名称不同但指同一事物的商品、服务。
3. “使用”。即将注册商标或者假冒的注册商标用于商品、商品包装或者容器以及产品说明书、商品交易文书，或者将注册商标或者假冒的注册商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动等行为。
4. “相同的商标”。即与被假冒的注册商标完全相同，或者与被假冒的注册商标在视觉上基本无差别、足以对公众产生误导的商标。



### 罪数问题
1. 犯假冒注册商标罪，又销售该假冒注册商标的商品，构成犯罪的，应以假冒注册商标罪定罪处罚。犯假冒注册商标罪，又销售明知是他人的假冒注册商标的商品，构成犯罪的，应当数罪并罚。2. 行为人实施侵犯知识产权犯罪，同时构成生产、销售伪劣商品犯罪的，从一重罪论处，不能数罪并罚。



## 侵犯著作权罪，销售侵权复制品罪


1. 犯罪构成：🚪刑法_217
    1. 侵犯著作权行为
    2. 违法所得数额较大或者情节严重
    3. 犯罪故意
    4. 以营利为目的
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位
2. 犯罪构成：🚪刑法_218
    1. 销售行为
    2. 对象为侵权复制品
    3. 违法所得数额巨大或者情节严重
    4. 犯罪故意
    5. 以营利为目的
    6. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位


1．目的犯，即“以营利为目的”（1）如果出于教学、研究等非营利目的复制他人作品的，不构成犯罪；单纯制作假冒他人署名的美术作品，不出售、不交付给他人，不具有营利目的的，不构成犯罪。（2）除销售外，具有下列情形之一的，可以认定为“以营利为目的”：①以在他人作品中刊登收费广告、捆绑第三方作品等方式直接或者间接收取费用的。②通过信息网络传播他人作品，或者利用他人上传的侵权作品，在网站或者网页上提供刊登收费广告服务，直接或者间接收取费用的。③以会员制方式通过信息网络传播他人作品，收取会员注册费或者其他费用的。
④其他利用他人作品牟利的情形。


2.罪数与关联犯罪（1）犯侵犯著作权罪，又销售该侵权复制品，构成犯罪的，应以侵犯著作权罪定罪处罚；犯侵犯著作权罪，又销售明知是他人的侵权复制品，构成犯罪的，应当数罪并罚。（2）非法出版、复制、发行他人作品，侵犯著作权构成犯罪的，以侵犯著作权罪定罪处罚；经营非法出版物的，以非法经营罪定罪处罚。（3）制作、出售假冒他人署名的美术作品，侵犯了他人的署名权，出售该作品的行为同时触犯诈骗罪的，属于想象竞合犯，应从一重罪论处。


## 侵犯商业秘密罪🚪刑法_219

1. 犯罪构成
    1. 四种侵犯商业秘密行为类型
    2. 对象为商业秘密
    3. 情节严重
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

1. 危害行为。刑法明文规定了四种行为方式。捡拾他人商业秘密再使用的，不成立犯罪。
2. 以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取他人商业秘密，再使用该商业秘密制造产品并假冒他人注册商标的，应以侵犯商业秘密罪和假冒注册商标罪并罚。单纯非法使用他人商业秘密制造产品并假冒他人注册商标的，也应当数罪并罚。
3. 侵犯商业秘密罪的行为同时触犯为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪，境外窃取、刺探、收买、非法提供商业秘密罪，非法获取国家秘密罪，故意泄露国家秘密罪，职务侵占罪的，属于想象竞合犯，从一重罪处罚。



## 为境外窃取、刺探、收买、非法提供商业秘密罪🚪刑法_219之一

1. 犯罪构成
    1. 窃取、刺探、收买、向境外非法提供行为
    2. 对象为商业秘密
    3. 犯罪故意
    4. 为境外窃取、刺探、收买的目的
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位
1. 商业秘密的唯一所有人为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供商业秘密的，不成立本罪。
1. “窃取”包含抢夺、抢劫行为（扩大解释、当然解释），“刺探”包含诈骗、敲诈勒索行为，“收买”不包含出卖，但出卖属于“非法提供”。
2. “为境外”：相对于窃取、刺探、收买，属于主观目的；相对于非法提供，属于客观事实。
3. 罪数。以窃取、刺探、收买方法为境外获取商业秘密的，属于侵犯商业秘密罪与为境外窃取、刺探、收买、非法提供商业秘密的法条竞合。





















































