# 主观考试

## 真题

### 23主观

题干:

1. 2017年，`王某全资设立甲公司`，甲公司的主要营业地为`东山区`，王某担任甲公司的`法定代表人`。2020年，王某与李某结婚，在婚后`李某`一直担任甲公司的`财务负责人`。2022年2月，甲公司为扩大生产经营规模，遂与`乙公司`（主要营业地为`西河区`）签订《买卖合同》，其中约定：“甲公司自乙公司处购买生产设备一套，总价款为200万元，甲公司首付100万元，剩余100万元分十期支付，每期支付10万元（自2022年2月起付，至2022年11月底前付清）。若甲公司未依约支付到期价款，`王某无条件承担保证责任`。因履行该合同发生的一切纠纷，均由`西河区法院管辖`。”甲公司、乙公司、王某均在该合同中盖章或签字，但李某并未签字。

2. 甲公司支付首付款后，乙公司依约交付了设备。此后，由于甲公司`拖欠第五个月的价款`，乙公司催告时方才得知，甲公司的员工由于不熟悉该设备的性能导致设备不能正常运转进而造成停产，甲公司由此停止付款。为了帮助甲公司恢复生产，经乙公司提议，甲公司与乙公司订立《培训协议》约定：“乙公司派专业人员上门为甲公司提供培训，培训费20万元，甲公司于2022年12月底一次付清。”乙公司完成培训后，`甲公司未按约支付20万元培训费`，同时，甲公司`亦未支付《买卖合同》项下剩余的60万元价款`。经乙公司多次催讨价款及服务费，甲公司于2023年1月向乙公司`转账15万元`，但仅注明“`支付合同款`”。乙公司向甲公司询问这支付的是哪一款项，甲公司一直未予回复。

3. 2023年3月，乙公司以甲公司为被告向`西河区`法院提起诉讼，请求法院判决解除双方的《买卖合同》并判令甲公司承担相应的法律责任。西河区法院受理后向甲公司送达了起诉状副本，甲公司应诉答辩，并在答辩状中表示不同意解除《买卖合同》。`法庭审理过程中`，乙公司了解到甲公司没有什么财产，胜诉无实质意义，且甲公司已将生产设备全部转让，所得款项主要`用于王某所购A房屋的装修`，由此造成甲公司账目混乱，公私不分。经考虑，乙公司申请撤诉，法院在未征得甲公司同意的情况下，直接裁定准予撤诉。

4. 为维护自身权利，2023年4月，乙公司以甲公司、王某、李某为共同被告，向西河区法院提起诉讼，提出如下诉讼请求：（1）请求甲公司继续履行《买卖合同》，一次性支付剩余60万元设备款，赔偿迟延支付设备款所造成的损失；（2）请求甲公司支付《培训协议》项下的20万元培训费，赔偿迟延支付培训费所造成的损失；（3）王某、李某对上述款项承担连带责任。

5. 甲公司接到起诉状副本后，提出以下抗辩：（1）西河区法院对《买卖合同》纠纷无管辖权，应由甲公司所在地东山区法院管辖，因为设备已经安装固定于厂房的土地上，属于不动产，《买卖合同》中的管辖协议无效。（2）西河区法院对《培训协议》纠纷无管辖权，应由东山区法院管辖，因为《培训协议》没有约定管辖，合同履行地与被告住所地均在东山区。（3）《买卖合同》与《培训协议》没有实质关联，法院不能合并审理。（4）乙公司于2023年3月第一次提起的诉讼，起诉状副本已经送达甲公司，甲公司与乙公司间的《买卖合同》已经解除，此后，乙公司再次起诉要求甲公司继续履行《买卖合同》的诉讼请求不成立；同时，乙公司并非适格原告。

6. 王某同意甲公司的上述抗辩。此外，王某还主张，自己仅对《买卖合同》提供了保证担保，而未对培训协议提供保证担保。因此，自己无须对《培训合同》承担连带责任。

7. 李某同意甲公司的上述抗辩。此外，李某还主张，自己并未在两份合同书中签字，不应当对两份合同项下的债务承担连带责任。

8. 诉讼过程中，因甲公司无可供保全的财产，乙公司遂申请法院对王某采取了财产保全措施，请求法院对王某的A房屋进行查封。经查，王某于2021年以600万元的价格自房地产开发商丁公司处购买A房屋，房屋总面积150平米，王某支付`首付款400万元`，剩`余200万元`则以从丙银行处办理`按揭贷款`的方式支付，为担保丙银行的债权，王某以A房屋为丙银行办理了房屋`抵押权的预告登记`。此外，抵押合同中还约定，若王某连续三个月不支付到期的按揭贷款，`丙银行有权对A房屋优先受偿`。房屋建成后，2023年1月，丁公司`办理了房屋的首次登记`，但由于王某故意拖延，丁公司`尚未给王某办理过户登记`，而王某也`未给丙银行办理抵押登记`。此外，法院查明王某名下并无其他房屋，该房屋系王某购买的首套住宅。法院遂作出准予查封A房屋的裁定，但由于王某`尚未取得对A房屋的所有权`，故无法办理查封登记，法院只对查封进行了公告，并通知了王某和李某。法院另查明，王某多次处分甲公司的财产，并`将所得财产用于A房屋的装修`。

9. 获得执行根据后，乙公司申请法院对A房屋进行强制执行。执行过程中，丙银行以书面形式向执行法院提出异议，认为王某已经连续三个月未支付到期的按揭贷款，A房屋为丙银行办理了不动产抵押的预告登记，不能被执行。此外，王某的代理律师也向法院提出异议，认为A房屋是王某的唯一住房（查证属实），不能被执行。

问题:
1. 乙公司于2023年3月第一次起诉后申请撤诉，未经过甲公司同意，西河区法院裁定准予撤诉的做法，是否合法？🟢

    2. 考点对应: 一审撤诉
    3. 答案参考:
        1. 合法。
        2. 法庭辩论终结前原告均可申请撤诉，是否准许，由法院裁定，并不需要取得被告的同意。
        3. 且本题也不符合法庭辩论终结后原告申请撤诉需要取得被告同意的例外。
        4. 因此，法院的做法合法。


2. 乙公司于2023年4月第二次起诉后，甲公司、王某、李某提出的各项异议是否成立？请根据民事诉讼法上的管辖、诉的合并、诉讼请求、适格当事人等制度进行分析。
    
    2. 考点对应: 管辖_合同, 合并审理, 合同解除, 原告适格, 法人人格否认, 夫妻共同债务
    3. 答案参考:
        1. 关于甲公司提出的异议
            1. 针对《买卖合同》管辖的异议不成立。双方签订的设备买卖合同，并`不属于不动产物权纠纷`，因此不适用专属管辖的规定。双方在《买卖合同》中约定的协议管辖条款有效，应当由协议中约定的西河区法院管辖。🟢
            2. 针对《培训协议》管辖的异议不成立。双方在《培训协议》中没有约定管辖法院，应当适用法定管辖的规则，由合同履行地或被告住所地法院管辖。双方未约定合同履行地，且争议的标的为给付货币，因此接受货币的一方所在地为合同履行地。乙公司作为接受货币的一方，乙公司的所在地西河区法院即属于合同履行地法院，享有管辖权。🟢
            3. 针对不能合并审理的异议不成立。诉的合并是指将两个或两个以上存在牵连的诉合并到同一法院管辖并适用同一程序审理。本案中的《买卖合同》与《培训协议》虽然属于两个法律关系，但《培训协议》的订立源于《买卖合同》中设备损坏等事实，因此二者在事实上具有牵连性。将两个合同纠纷合并审理，有助于防止矛盾裁判、一次性解决纠纷、节约司法资源并提高诉讼效率，符合诉的合并制度的预设功能，因此法院合并审理的做法正确。🟢
            4. 针对合同已经解除的异议不成立。当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼的方式主张解除合同，撤诉后再次起诉主张解除合同，法院经审理支持该主张的，合同自再次起诉的起诉状副本送达对方当事人时解除。但是，当事人一方撤诉后又通知对方解除合同且该通知已经到达对方的除外。本案中，乙公司起诉甲公司解除合同并撤诉后，并没有在第二次起诉前再向甲公司传递解除合同的意思表示，因此合同尚未解除。换言之，乙公司第一次起诉解除合同后撤诉，并未对合同效力产生影响。🔴
            5. 针对原告不适格的异议不成立。乙公司属于《买卖合同》与《培训协议》中的当事人，与争议的法律关系有直接利害关系，因此属于适格原告。🟢

        2. 关于王某提出的异议

            王某的异议成立。《买卖合同》与《培训协议》是两个独立的民事法律关系，因此担保范围也各自独立。本题中，王某仅对《买卖合同》提供保证，其担保的义务也仅限于《买卖合同》，而不包括《培训协议》。🟢

        3. 关于李某提出的异议🟢

            1. 李某的异议不成立。
            2. 由于王某作为一人公司甲公司的股东，存在滥用股东权利的行为，其对甲公司的债务应承担连带责任。
            3. 而王某与李某具有夫妻关系，二者共同经营管理甲公司，甲公司属于夫妻二人的共同事业，两份合同中的债务均属于夫妻双方共同生产经营所产生，属于夫妻共同债务，李某须承担连带责任。


3. 法院对A房屋的查封能否生效？

    观点一：不能生效。（2分）依据查封登记生效主义，法院的查封只有经过登记才具有司法查封的效力，未经登记不具有查封的法律效力。（2分）本案中，虽然法院未能进行查封登记的原因是该房屋不在被申请人王某名下而在丁公司名下，但这并不影响查封未登记这一客观事实，进而导致查封未能生效。（1分）《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第2条第3款🔴
    观点二：可以生效。（2分）不动产查封的登记不是查封的生效要件，而只是对抗要件。（2分）因此本案中的查封，即使因不动产登记名义人与被申请人不一致导致无法登记，也不影响查封本身已经生效，只是查封不具有对抗效力。（1分）《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第7条第2款。该🔴

4. 乙公司诉请王某和李某就《买卖合同》承担连带责任的请求，法院应否支持？请说明理由。(5分)

    
    2. 考点对应: 保证方式, 法人人格否认, 夫妻共同债务
    3. 答案参考:

        1. 应予支持。🟢
        2. 王某与乙公司约定，若甲公司未依约支付到期价款，王某无条件承担保证责任，其保证方式应被认定为连带责任保证，即王某应与甲公司就买卖合同的债务承担连带责任。🟢
        3. 公司系一人公司，王某作为其股东直接处分甲公司的财产属于滥用股东权利，可适用人格否认制度，要求王某对甲公司的债务承担连带责任。🟢
        4. 前已述及，甲公司的经营属于王某与李某的夫妻共同生产经营，因此，该笔保证债务属于夫妻共同债务，李某应承担连带责任。🟢


5. 丙银行提出的执行异议，法院应否支持？请说明理由。🔴
    
    2. 考点对应: 抵押预告登记
    3. 答案参考:

        1. 《民法典担保制度解释》第52条第1款规定：“当事人办理抵押预告登记后，预告登记权利人请求就抵押财产优先受偿，经审查存在尚未办理建筑物所有权首次登记、预告登记的财产与办理建筑物所有权首次登记时的财产不一致、抵押预告登记已经失效等情形，导致不具备办理抵押登记条件的，人民法院不予支持；经审查已经办理建筑物所有权首次登记，且不存在预告登记失效等情形的，人民法院应予支持，并应当认定抵押权自预告登记之日起设立。”本题中，虽然仅给丙银行办理了抵押权的预告登记，但是房屋所有权已办理首次登记，且不存在预告登记的失效事由。因此，已经具备了办理抵押权本登记的要件，丙银行可以据此产生优先受偿权。
        2. 《民诉法解释》第157条规定：“人民法院对抵押物、质押物、留置物可以采取财产保全措施，但不影响抵押权人、质权人、留置权人的优先受偿权。”本题中，虽然丙银行对A房屋享有优先受偿权，房屋属于抵押物，但是法院仍可采取保全、执行措施，只是不影响丙银行的优先受偿权。
        3. 由于不影响丙银行的优先受偿权，因此，丙银行对A房屋不享有排他性的权利，其执行异议不能得到支持。

6. 乙公司诉请王某和李某就《培训协议》承担连带责任的请求，法院是否应当支持？说明理由。(4分)🟢

    
    1. 考点对应: 
    2. 答案参考:
        1. 应当支持。
        2. 王某作为一人公司甲公司的股东，其存在滥用股东权利的行为，进而导致财产混同，应适用人格否认制度，王某须对甲公司的债务承担连带责任，其中包括《培训协议》项下的债务。而王某将所得款项用于房屋装修，甲公司属于王某、李某夫妻共同生产经营，该债务系夫妻共同债务，
        3. 李某须承担连带责任。


7. 乙公司诉请甲公司赔偿迟延支付培训费所造成的损失的请求，法院应否支持？请说明理由。(5分)🔴
    
    1. 考点对应: 
    2. 答案参考:
        应得到支持。
        甲公司对乙公司负担买卖价款（60万元）、培训费用（20万元）两笔金钱债务，甲公司支付15万元不足以履行全部债务，由于甲公司与乙公司无约定且甲公司未指定，应适用法定抵充规则。现两笔债务均已到期，买卖合同的价款由王某的保证担保，培训费用无担保，因此应优先清偿缺乏担保的培训费用中的15万元，
        甲公司仍欠付5万元的培训费用，其应当承担迟延支付的违约责任。


8. 乙公司诉请甲公司一次性支付《买卖合同》项下剩余60万元设备款的请求，法院应否支持？请说明理由。🟢
    
    2. 考点对应: 分期付款_出卖人的加入到期权
    3. 答案参考:

        1. 应得到支持。
        2. 甲公司与乙公司的买卖合同约定分十期支付价款，属于分期付款买卖。
        3. 现买受人甲公司欠付的价款60万元达到总价款200万元的五分之一，且经催告仍不支付。因此，出卖人有权要求买受人甲公司一次性支付剩余全部价款。

9.  王某的代理律师主张，因A房屋系王某的唯一住房，法院应当解除对A房屋的查封，这一执行异议是否成立？请说明理由。❓

    ②A房屋虽未登记在王某名下，但能否认定为王某的财产呢？《关于商品房消费者权利保护问题的批复》第2条规定：“商品房消费者以居住为目的购买房屋并已支付全部价款，主张其房屋交付请求权优先于建设工程价款优先受偿权、抵押权以及其他债权的，人民法院应当予以支持。只支付了部分价款的商品房消费者，在一审法庭辩论终结前已实际支付剩余价款的，可以适用前款规定。”本题中，王某符合上述三个要件：（a）法院查封房屋前已经签订书面的买卖合同；（b）购买房屋的目的是居住（名下的首套房屋）；（c）已经支付完毕全部购房款。因此，王某对该房屋享有房屋消费者的物权期待权，该房屋可以被认定为王某的财产。

    ③对于被执行人的唯一住房能否执行？《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第20条第1款规定：“金钱债权执行中，符合下列情形之一，被执行人以执行标的系本人及所扶养家属维持生活必需的居住房屋为由提出异议的，人民法院不予支持：（一）对被执行人有扶养义务的人名下有其他能够维持生活必需的居住房屋的；（二）执行依据生效后，被执行人为逃避债务转让其名下其他房屋的；（三）申请执行人按照当地廉租住房保障面积标准为被执行人及所扶养家属提供居住房屋，或者同意参照当地房屋租赁市场平均租金标准从该房屋的变价款中扣除五至八年租金的。”由此可知，原则上对于唯一住房不能执行，但符合三个情形的除外。本题中，并未交代具有上述三种情形，因此，王某代理律师的异议原则上是成立的。




### 22主观
题干:

1. 2021年1月，`南峰市鹿台区的甲公司`因扩大经营需要，拟`发行公司债券融资`。`平远市凤凰区乙公司`的`大股东兼法定代表人李某`也是`甲公司股东`。为帮助甲公司销售债券，`李某`找到`平远市金龙区丙公司`的`总经理吴某`，要求丙公司帮忙购买甲公司债券。

2. 2021年4月，甲公司的债券（三年期，年利率8%）正式发行。4月5日，甲公司与丙公司在南峰市鹿台区签订《债券认购及回购协议》，约定：“丙公司认购甲公司5000万元债券；`甲公司允诺1年后以5500万元进行回购`，`如逾期未回购，甲公司向丙公司支付1000万元的违约金。`”此外，合同还载明，因本合同产生的一切纠纷，均应`提交甲公司所在地的南峰市鹿台区法院解决`。

3. 2021年4月8日，`李某代表乙公司`与`丙公司`在`平远市金龙区签订《担保合同》`，约定`乙公司为甲公司的回购义务`及违约金责任等提供“`充分且完全的担保`”。该担保合同载明“因本合同发生的纠纷，双方应友好协商，协商无法解决的，应提交`平远仲裁委员会解决`。”在签约前，丙公司询问李某是否获得了股东会的同意，李某向丙公司提供了一份微信群聊天记录，显示李某曾就担保一事征求乙公司其他两位股东张某、孙某的意见，二人均微信回复“无异议”。

4. 同日，`李某个人`应丙公司请求`就甲公司回购义务向丙公司提供担保`，并明确约定担保方式为：丙公司曾向李某个人借款3000万元，将于2021年7月31日到期；到期后，`丙公司可以暂不返还该借款，以此作为李某为甲公司回购义务提供的担保`。2021年7月31日，`丙公司未向李某偿付该笔借款`。

5. 2022年4月，回购日期届至，甲公司未履行回购义务。

6. 丙公司经沟通无果，向`鹿台区法院`起诉甲公司、乙公司，提出诉讼请求一：甲公司履行回购义务并支付违约金1000万元。诉讼请求二：乙公司对甲公司上述义务承担连带责任。甲公司在答辩期间提交答辩状，认为违约金过高，请求法院予以减少。乙公司在答辩期间也提交了答辩状，未提出管辖权异议，但在开庭中提出，担保合同中存在仲裁协议，鹿台区法院对案件无管辖权。乙公司其他两位股东张某、孙某知悉该诉讼的消息后，向法院表示，依照公司章程，公司对外担保应经过股东会决议，乙公司为甲公司提供的保证，仅为李某个人的意思，未经公司股东会决议，应为无效。李某则表示，虽没有召开股东会，但李某通过微信群聊天征求过张某和孙某的意见，他们均未表示反对，并提供了一份三人微信群聊天记录截图的纸质打印件，并表示因为手机更换，只能提供当时聊天记录截图的纸质打印版。

7. 丙公司另行向平远市金龙区法院起诉李某，请求确认李某对其的3000万元债权已因承担担保责任而消灭。

8. 后丙公司发现，乙公司本身已无有价值的财产，但其全资控股了主营建筑业务的丁公司。丙公司认为，丁公司长期与乙公司混用财务人员、其他工作人员和工作场所，账目不清，其财产无法与乙公司财产相区分，应与丁公司承担连带责任。丁公司承揽的戊公司的建设工程已竣工验收，但戊公司尚未依照合同约定的时间支付价款1000万元，因此丙公司希望丁、戊两公司一并承担责任。

问题:

1. 根据丙公司的诉讼请求一，甲公司是否应当履行回购义务？请说明理由。如甲公司主张该回购安排违反了债权人平等受偿的原则，应为无效，甲公司的主张是否合理？请说明理由。

    2. 考点对应: 有效合同
    3. 答案参考:
        
        1. 应当履行。该合同系双方当事人的真实意思表示，不存在无效事由，属于有效的约定。因此，甲公司应当依约履行回购义务。🟢
        2. 不合理。本题中，甲公司并未进入破产程序，不存在`偏颇清偿`的问题。因此，回购不违反债权人平等原则。🟡

        ✨本题中，并未提到甲公司已经陷入破产程序或者还存在其他债权人，因此甲公司回购债券本身也是对丙公司偿还债务的行为，并不违反债权人平等原则。
        ✨提示一：许多同学误将此处请求甲公司履行回购义务理解为“对赌协议”。此处约定的债券回购和股权回购，差异很大：
        1. 投资方与目标公司约定，在特定的情形下由目标公司进行股权回购，又称为估值调整机制，其目的在于消除股权投资中的信息不对称和代理成本过高问题。而认购公司债券则不存在债券持有人对董监高的监督和代理成本问题。
        2. 目标公司回购股权涉及公司资本的改变、减资、债权人保护等诸多问题，故需要股东会特别决议程序审议通过，保护债权人利益。而债券回购并不涉及上述问题。

        ✨提示二：本题中有人会误认为这一回购的约定是让与担保或者买卖型担保（所谓的“后让与担保”），这一认知也是错误的。债务人自己回购债权，回购所使用的也是债务人自身的财产，这样的约定并不能起到任何的担保作用，和担保并无关系。

2. 根据丙公司的诉讼请求一，甲公司是否应当支付违约金？请说明理由。关于甲公司请求法院予以减少违约金的主张，能否得到法院支持？请说明理由。

    
    2. 考点对应: 违约金
    3. 答案参考:
        1. 应当支持。甲公司违反了约定的回购义务，且不存在免责事由，其构成违约，需要依约支付违约金。🟢
        2. 可以得到支持。约定的违约金为1000万元明显高于实际损失，因此甲公司请求调低违约金的，法院应当支持。🟢

3. 张某和孙某提出乙公司担保合同无效的主张是否成立？说明理由。🟡

    1. 不成立。
    2. 乙公司章程规定对外提供担保需要经股东会决议，乙公司全体股东在微信群里对担保事项进行了决议，属于以“电子通信”方式召开了股东会会议，经全体股东所持100%表决权通过了同意担保的决议。
    3. 乙公司的担保决议符合公司法、章程的规定。

    ❓没有提供原件, 是否应该承担举证不能的责任

4. 根据丙公司的诉讼请求二，乙公司应当承担何种担保责任？说明理由。

    2. 考点对应: 担保分类
    3. 答案参考:

    答案一：一般保证。当事人约定“充分且完全”的担保属于约定不明，因此推定保证方式一般保证。🟢
    答案二：连带责任保证。“充分且完全”的担保表明保证人承担保证责任没有顺序限制，因此应认定为连带责任保证。🟢


5. 请具体分析李某向丙公司提供的担保的性质。❓

    答案二：保证。李某提供的担保表明其愿意在3000万元范围内承担担保责任，而这一担保并不具有优先受偿效力，可以认定为保证。
    答案一：非典型担保。李某提供担保的方式既非物保，也非人保，不属于法律规定的担保方式，但其能够发挥担保的功能，因此其属于非典型担保。

    ✨不是让与担保, 让与担保一般和物相关联


6. 关于乙公司在开庭过程中提出的管辖权异议，法院应当如何处理？🔴

    
    2. 考点对应: 应诉管辖, ❓主合同从合同管辖不一致处理
    3. 答案参考:
        
        1. 法院应当驳回异议，对案件继续审理。
        2. 依据《仲裁法》第26条的规定，在首次开庭前未对人民法院受理该案提出异议的，视为放弃仲裁协议，
        3. 人民法院应当继续审理。本案中，保证人在庭审中才以存在仲裁协议为由提出异议，此时法院已经获得了“应诉主管”，视为放弃了仲裁协议，应当根据主合同中的管辖协议确定管辖法院。

7. 在丙公司提起的诉讼中，张某和孙某是否有权提出乙公司保证合同无效的主张和证据？请说明理由。🟡
    
    1. 考点对应: 第三人
    2. 答案参考:

        有权提出，张某和孙某作为公司股东，与本案的处理结果有法律上的利害关系，可以作为无独立请求权的第三人申请参加诉讼。一旦获得了第三人的诉讼地位即获得了当事人的诉讼权利，因此有权提出保证合同无效的主张和证


8. 请分析打印的微信聊天记录截图的证据能力和证明力，并说明理由。🟡
    
    2. 考点对应: 证明能力和证明力
    3. 答案参考:

        1. 微信聊天记录属于电子数据
        2. 依据《民事诉讼证据规定》第15条第2款的规定，当事人以电子数据作为证据的，应当提供原件。电子数据的制作者制作的与原件一致的副本，或者直接来源于电子数据的打印件或其他可以显示、识别的输出介质，视为电子数据的原件。
        3. 因此本案中李某提供的聊天记录截图的打印件属于电子数据，符合客观性、合法性和关联性的要求，因此具备证据能力。
        4. 在证明力方面，如果该打印件直接来源于电子数据，则视为原件，证明力不受影响。如果无法与原件核对，则证明力较低，需要补强，即不能单独作为定案依据。


9. 关于丙公司对李某提出的诉讼，请结合受理条件，法院应当如何处理？❓
    
    2. 考点对应: 受理条件
    3. 答案参考:
        1. 应当受理。
        2. 按照起诉条件的要求，须同时满足以下条件：原告与案件有直接利害关系；有明确的被告；有具体的诉讼请求和事实理由；属于法院主管和管辖的范围。
        3. 本案中，丙公司的起诉满足法院受理的其他条件，且丙公司是适格原告。

    ✨可以另行起诉, 不需要并案审理

10. 丙公司是否有权要求丁公司承担连带责任？请说明理由。
    
    2. 考点对应: 法人人格否认制度
    3. 答案参考:
        1. 有权。
        2. 丁公司与乙公司出现财产混同、人格混同的现象，可以适用法人人格的`反向否认制度`，要求丁公司对其股东乙公司的债务承担连带责任。


11. 如法院判决支持了丙公司对乙公司的诉讼请求。丙公司在执行过程中，申请法院追加丁、戊两公司作为被执行人，法院应当如何处理？如法院裁定追加，丁、戊两公司不同意追加，有何救济措施？❓
    
    2. 考点对应: 执行异议
    3. 答案参考:

        1. 不能追加丁公司，在执行程序中不宜以人格混同为由直接追加被执行人，导致执行力的过分扩张，追加丁公司需要“刺破公司法人面纱”，应当通过诉讼的方式解决。❓

        2. 不能追加戊公司，戊公司是丁公司的债务人，乙公司对戊公司没有直接法律关系，对丁公司也没有直接权利。❓
        丁、戊的救济措施: 
        3. 丁公司和戊公司不同意追加的，可以提出执行异议。
        4. 执行异议被裁定驳回的，可以提起执行异议之诉（追加变更异议之诉）。


### 21主观黑
题干:

楚峰跟XX成立了一家从事专车租赁服务的风驰公司，其中`楚峰持股70%，担任法定代表人`。风驰公司成立后，其与`德盛公司签订买卖合同`自德盛公司处购买轿车10辆，总价款为100万元，约定`风驰公司分10期支付价款，每月支付10万元`，在风驰公司`支付完毕价款前`，`德盛公司保留10辆轿车的所有权`。此后，为提升服务质量，风驰公司预备购买价值 200 万元的宾利轿车一辆。为筹集购车款，`楚峰以风驰公司名义向其同学韩江借款100万元`，但是韩江表示其不信任风驰公司，`楚峰遂以其个人名义与韩江签订借款合同自韩江处借款100万元`。取得借款后，楚峰以该借款自德盛公司处购买宾利轿车一辆，二者于`当日交付了汽车并办理完毕过户登记`。

交付宾利轿车的11日后，风驰公司为扩大经营规模，以该宾利轿车为韩江`设立最高额抵押权`，`担保韩江的债权，最高额为200万元，期限为1年`。

在运营过程中，风驰公司`雇佣熊某`作为上述宾利轿车的`司机`。在某次服务过程中，`熊某与乘客魏军发生口角`，由此导致车辆失控撞上护栏，造成宾利轿车受损，乘客魏军也遭受伤害。经交警谭某对事故进行调查，其出具《事故责任认定书》认定由`司机熊某负全责`。熊某遂将该宾利轿车送至泉诚修配厂进行修理，轿车维修完成后须支付维修费用90万元。熊某遂电话将此事告知楚峰，楚峰则表示风驰公司无力支付维修费。获知该情况后，`泉诚修配厂遂将该宾利轿车扣留`。

为偿还对泉诚修配厂所欠付的修理费，`风驰公司与泉诚修配厂签订以物抵债协议`，约定将该宾利轿车作价140万元抵给泉诚修配厂，在扣除修理费90万元后，泉诚修配厂须向风驰公司支付50万元。泉诚修配厂依约支付50万元，风驰公司以这50万元中的10万元向德盛公司支付了第8个月的价款，剩余40万元则用以支付员工工资。`风驰公司在支付第8个月的价款后，一直未向德盛公司支付剩余两期的价款20万元`，经德盛公司多次催告，风驰公司仍未支付，德盛公司遂通知风驰公司`解除买卖合同，要求风驰公司返还轿车、赔偿损害`。

韩江得知风驰公司已出现资金严重不足的情况后，向法院申请要求实现其享有的最高额抵押权，优先受偿100万元（此时，最高额抵押权担保期限尚未到期，风驰公司欠付韩江100万元）。魏军在出院后向人民法院提起诉讼，要求风驰公司赔付医疗费10万元。经执行法院执行，发现风驰公司无财产可供执行，`但司机熊某家产颇丰`。

问题:
1. 在魏军起诉风驰公司一案中，熊某是否属于适格当事人？如果属于，是哪种类型的当事人？请说明理由。

    
    2. 考点对应: 执行异议, 无独三
    3. 答案参考:

        1. 熊某虽然不是适格被告，但可以无独立请求权第三人的身份参诉。
        2. 依据《民法典》第1191条第1款的规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。用人单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。由此可知，风驰公司在对外承担责任后，可以向熊某进行追偿，熊某虽然不是本案的适格被告，但可以作为无独立请求权的第三人参诉，因为其与案件的处理结果有法律上的利害关系。

2. 交警谭某对宾利车祸出具了《事故责任认定书》，这是否属于民事诉讼中的证据？
    
    2. 考点对应: 证据❓
    3. 答案参考:
        交警出具的《事故责任认定书》可以作为民事诉讼中的证据，但其所证明的事实与案件其他证据所证明的事实是否一致，以及法院是否确信该事故认定书所确认的事实，应由法院依据案件的综合情况予以判断。换言之，该事故认定书可以作为民事诉讼中的证据使用，但并不具有当然的证明力，其证明力需要由法院综合判断后方可确定。

3. 若此后魏军再次起诉主张精神损害赔偿，法院应如何处理？
    
    2. 考点对应: 精神损害赔偿, 重复起诉
    3. 答案参考:
        此后魏军再次起诉主张精神损害赔偿的，法院可以受理。依据《民法典》第1183条第1款的规定，侵害自然人人身权益造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿。由此可知，针对同一侵权行为，魏军在主张物质损害赔偿之后，可以单独起诉主张精神损害赔偿，法院可以受理。

4. 结合全部案情以及民事诉讼制度的既判力，如果你是魏军的律师应当如何帮助他寻求救济?

    本案中作为雇主的风驰公司已经没有财产可供执行，但司机熊某家产颇丰，结合该情况，可以考虑以下两种救济方案：
    1. 方案一：魏军起诉直接侵权行为主体熊某。
    
        理由：按照《民法典》的相关规定，雇员工作致害的责任由雇主承担，但这并不构成排除雇员作为直接侵害人承担责任的理由，否则既不利于保护主，也不利于保护受害人。雇主在对外承担责任后，可以基于内部合同关系向雇员追偿，还可以向有故意或重大过失的雇员追偿。如果允许雇主追偿，却不允许受害人选择由雇主或雇员赔偿，将导致雇主给付不能的风险由受害人承担，甚至可能导致受害人的地位反倒不如雇主。本案中，作为雇主的风驰公司已经没有财产可供执行，此时如果不允许魏军直接起诉财产颇丰的熊某，将导致受害人魏军无法寻求救济，而雇员熊某作为直接侵害人却不必承担责任的古怪局面。

    2. 方案二：本案存在请求权基础的竞合，魏军可以选择提起违约之诉或侵权之诉。

        案情中仅表述魏军要求风驰公司赔偿医疗费，但未明确请求权基础是侵权抑或违约，法院在一审开庭前明确侵权或违约即可。如果魏军选择提起侵权之诉后败诉，则可以再尝试提起违约之诉，此时前诉与后诉的诉讼标的不同，因此不会构成重复起诉，也不会导致重复救济，符合既判力制度的相关要求。




### 21主观延

题干:

1. `张大明`与`前妻李小丽`育有一子`张晓晓`（2021年1月年满8周岁），张晓晓跟随张大明居住在张大明于2016年购买的蓝丽小区A102栋5楼的一套房屋内。蓝丽小区的物业服务合同于2021年5月到期后，`业主既未另聘，亦未续聘，但原物业服务公司仍继续提供物业服务`。`张大明的妹妹张水悦`与`丈夫王旭龙`育有一子`王小淘`，王小淘与张晓晓同年，但晚一周出生。

2. `2021年6月6日`早上8点，张水悦一家三口来张大明家做客，`物业服务公司的保安按照原物业服务合同的规定打电话给张大明核实来访客人身份并登记后允许张水悦一家三口进入蓝丽小区`。`刚过9点，张晓晓与王小淘经大人同意后出门玩耍，出门前，王旭龙叮嘱两个孩子说：“只能下楼玩，不能上楼玩，更不能从楼上往下扔东西，那是犯罪。”`进入电梯后，张晓晓欲按1楼，但王小淘已经按了20楼，说想到楼顶去看看。二人来到20楼后发现去不了楼顶天台，见有两个灭火器放在地上，没有放入消防箱。二人于是尝试着将灭火器放入消防箱，但尝试了几次都没够着。二人转念想到：“我们把灭火器从窗户扔到楼下，物业发现后，就会放到该放的位置。”`二人于是合力推开20楼的窗户后，一人扔了一个，为了防止砸到人，二人还特意沿着窗户边缘扔下去。`

3. 郝源与甲公司约定于2021年6月6日上午10点于蓝丽小区A102栋一楼街面的茶餐厅6号包间签订合同。郝源9点就到了，坐了一会，感到无聊，决定先出去逛逛。出门时，见无人在旁，`郝源将6号包间的收款二维码换成自己的收款二维码`。出门后，郝源见蓝丽小区的风景不错，决定进去逛逛，于是`谎称自己是业主忘带门禁卡`，要保安开门让自己进入。蓝丽小区管理严格，原物业服务合同约定，外来人员须通过业主核实身份并登记后才允许进入，因保安正忙于打电话，`遂未加核实便给郝源开门`。

4. 郝源进入蓝丽小区行走一段路程后，因`有人占用道路晾晒陈皮`，遂绕道至A105栋楼下的道路上行走，又因A105栋楼上`有空调漏水`，遂再次绕道至A102栋楼下的道路上靠墙一边行走。此时，一个从天而降的灭火器坠落在郝源身旁，郝源因此`受惊跌倒受伤，造成胫骨骨折`。甲公司的签约代表到达6号包间等候多时，不见郝源出现，愤怒离去，`决定不再与郝源签订合同`，郝源因此遭受损失约100万元。

5. 张大明带着张晓晓探视住院治疗的郝源期间，医生见张晓晓气色不好，建议顺便检查一下。检查后，见抽血化验结果显示张晓晓为A型血，而张大明与李小丽均为〇型血，张大明便怀疑张晓晓不是自己亲生。张大明立即找李小丽质问，才知李小丽因贩毒被收监羁押，但李小丽拒不说出张晓晓的生父，张大明又去找李小丽的父母，发现李小丽的父母无经济来源，不具有抚养张晓晓的能力。在住院的一个月中，`郝源通过更换的茶餐厅6号包间收款二维码共收到客人支付的餐费2万元，茶餐厅月底感觉金额不对后才发现原因，准备起诉追究郝源的民事责任`。

6. 因通过调取小区监控录像等措施仍不能确定坠落在郝源身旁的那个灭火器是张晓晓扔下的还是王小淘扔下的，同时，也`不能确定在道路上晾晒陈皮的人`，又`不能确定当时致郝源绕道的漏水空调是谁家的`，在评估了相关人员的赔偿能力后，`郝源以张晓晓及其监护人、王小淘及其监护人为共同被告起诉，请求被告共同承担侵权责任`。诉讼中，张大明主张张晓晓非自己亲生，自己不是张晓晓的监护人，无须承担责任；王旭龙主张由于不能证明致郝源受伤的那个灭火器是王小淘所扔，且自己当时尽到了教育等监护责任，因此，王小淘及其监护人无须承担责任。因张晓晓、王小淘个人无财产，一审法院判决张晓晓的监护人张大明与王小淘的监护人张水悦、王旭龙对郝源承担10万元的连带侵权损害赔偿责任，并向郝源赔礼道。

7. 一审判决书送达时，因王旭龙不在家，张水悦一人签收了判决书，由于夫妻双方多次因为此案争吵，关系不睦，所以，直到上诉期间届满后，张水悦牙将一审判决书已经送达的事实告诉王旭龙，王旭龙知情后立即提起上诉。

8. 一审上诉期限届满后，郝源申请强制执行。执行阶段，张水悦与郝源达成执行和解协议约定：“协议订立后的一个月内，张水悦向郝源的账户打入10万元；不再对郝源赔礼道。”后因资金紧张，张水悦未按协议在一个月内给郝源的账户打入10万元。郝源于是申请法院恢复对原判决的执行，法院裁定同意。一周后，法院执行前，张水悦向郝源的账户打入10万元。郝源在知悉赔偿款已经支付后，仍请求法院依照原判决对赔礼道的责任强制执行。


问题:

1. 张晓晓的监护人应如何确定?🔴
    
    2. 考点对应: 未成年人的法定监护
    3. 答案参考:
        1. 原则上，应当确定张晓晓的监护人为张大明。理由在于：根据通说，我国承认婚生子女推定制度，张晓晓于张大明与李小丽婚姻关系存续期间受胎或者出生，推定张晓晓为张大明的婚生子女，同时，张晓晓系未成年人，母亲李小丽因贩毒被收监羁押无监护能力，根据《民法典》第27条的规定，张大明为张晓晓的法定监护人。
        2. 若张大明提起婚生子女否认之诉，并获得胜诉生效判决，应当确定张晓晓的监护人为张晓晓住所地的民政部门或者居民委员会、村民委员会。理由在于：根据通说，我国承认婚生子女否认制度，张大明能够提供证据证明自已与李小丽不可能生出A型血的张晓晓，张大明可向法院提起婚生子女否认之诉，张大明胜诉的判决生效时，张大明与张晓晓自始无亲生父母子女关系，同时，由于张晓晓的母亲、外祖父母均无监护能力，生父暂时不能确定，又没有其他依法具有监护资格的人，根据《民法典》第27条与《民法典》第32条的规定，张晓晓的监护人应当由民政部门担任，也可以由具备履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任。

2. 根据《民法典》第1188 条的规定和《民诉法解释》第67条的规定，张晓晓、王小淘是否为本案的适格被告?🔴
    
    2. 考点对应: 共同侵权
    3. 答案参考:

        1. 张晓晓和王小淘是本案的适格被告。
        2. 首先，从实体法的角度来看，张晓晓、王小淘实施共同危险行为致人损害成立侵权，共同危险行为人应当承担连带侵权损害赔偿责任，同时，张晓晓、王小淘均为限制民事行为能力人，根据《民法典》第1188条的规定，应当先由张晓晓、王小淘以其本人的财产承担赔偿责任，张晓晓、王小淘本人没有财产或者其财产不足以承担赔偿责任，才由其监护人承担无过错的替代责任，因此，只有将张晓晓与王小淘作为共同被告，才能够确定其本人究竟有无财产。
        3. 其次，从程序法的角度来看，加害行为人本人最了解案件发生时的案情，因此，将张晓晓、王小淘作为共同被告，有利于法院查清案件事实，也有利于执行的一次性实现。


3. 在诉讼中，就导致郝源人身损害的灭火器系张晓晓所扔还是王小淘所扔，应当由谁承担证明责任？🔴

    
    2. 考点对应: 共同侵权, 证明责任❓
    3. 答案参考:

        1. 🚪民法_1254_1, 据此，由于能够确定致郝源人身损害的灭火器系张晓晓和王小淘两人中的一人抛掷，即“能够确定具体侵权人”，因此，应当由具体侵权人依照法律的规定对郝源承担侵权责任。
        2. 🚪民法_1170, 该条规定了“共同危险行为”制度。成立共同危险行为，其要件有五：第一，二人以上均实施了足以造成他人人身、财产损害的危险行为；第二，两个以上的危险行为具有时空上的关联性；第三，其中一个行为或者部分行为造成了损害后果；第四，（依据现有证据）不能确定谁的行为实际造成了损害后果的发生；第五，两个以上的危险行为人主观上无意思联络（无共同故意）。本题中，张晓晓与王小淘分别从20楼扔下一个灭火器，其中一个灭火器导致郝源遭受人身损害，难以确定该灭火器是谁扔的，符合共同危险行为的全部要件特征，成立共同危险行为。共同危险行为，在侵权责任的成立上，采用“因果关系推定”规则，推定全部共同危险行为与损害后果之间具有因果关系，共同危险行为人对损害后果承担连带侵权损害赔偿责任。共同危险行为，在侵权责任的免除上，共同危险行为人若能提供证据证明实际加害人（具体侵权人），则案件性质发生转化，不再属于共同危险行为，由确定的实际加害人依照法律的规定承担侵权责任。因此，本案中，在证明责任的分配上，推定张晓晓和王小淘抛掷灭火器的行为与郝源遭受的人身损害之间具有因果关系，而提供证据证明导致郝源人身损害的灭火器系张晓晓还是王小淘所扔的责任，由张晓晓或者王小淘承担证明责任。


4. 就抛掷灭火器给郝源造成的人身损害，除张晓晓、王小淘及二人的监护人外，还有哪些民事主体有可能承担侵权损害赔偿责任？为什么？占用小区道路晾晒陈皮的业主、A105栋楼上空调漏水的业主，是否应当承担侵权损害赔偿责任？为什么？🟢
    
    2. 考点对应: 共同侵权, 证明责任❓
    3. 答案参考:
        1. 🚪民法_1254_2, 1198_2据此，若能够证明蓝丽小区的物业服务人未采取必要的安全保障措施防止高空抛物，如从未进行相应的宣传、巡查、未安装摄像头、未安装必要的防护网等，对郝源遭受的人身损害，对外，物业服务人应当承担与其过错相应的补充责任；对内，物业服务人承担补充责任后，有权向具体侵权人（张晓晓、王小淘及其监护人）追偿。

        2. 假设没有业主占用道路晾晒陈皮，也不存在A105栋楼上某业主的空调漏水，郝源就不会绕道至A102 栋楼下，郝源就不会遭受人身损害，因此，业主占用道路晾晒陈皮的行为以及A105栋楼业主空调漏水的行为，均为郝源遭受人身损害的`必要条件`，但是，依照一般的社会观念，有这两类行为，通常不会产生郝源因高空抛物遭受人身损害的损害后果，缺乏相当性，彼此无因果关系。因此，对郝源遭受的人身损害，占用小区道路晾晒陈皮的业主、A105 栋楼上空调漏水的业主均不承担侵权损害赔偿责任。


5. 就因抛掷灭火器受伤未能与甲公司签订合同所遭受的100万元损失，郝源是否有权主张损害赔偿？为什么？🔴
    
    2. 考点对应: 纯粹经济损失❓
    3. 答案参考:

        1. 郝源因受伤未能签订合同所遭受的100万元损失，在类型上属于“纯粹经济损失”。之所以应当认定为`纯粹经济损失`，是因为这100万元的损失不属于张晓晓和王小淘侵害郝源的人格权所造成的直接损失（所受损失）和间接损失（所失利益），仅仅是由于事物之间的联系，由张晓晓和王小淘的加害行为给郝源带来的一笔“纯粹金钱上的损失”。
        2. 郝源因受伤未能签订合同所遭受的100万元损失，作为纯粹经济损失，与张晓晓、王小淘的加害行为之间是否存在因果关系，值得怀疑。若认定无因果关系，郝源自然不得请求加害人承担赔偿责任。
        3. 退一步讲，即使认定郝源遭受的100万元纯粹经济损失与张晓晓、王小淘的加害行为之间存在因果关系，郝源亦不得请求加害人承担赔偿责任。理由在于：
            1. 首先，该纯粹经济损失，并非张晓晓、王小淘违约给郝源造成的纯粹经济损失，因此，郝源不得主张违约损害赔偿。
            2. 其次，根据通说观点：为了防止加害人在不特定的时间、对不特定的人承担不特定的责任，引起诉讼泛滥，因此，原则上，就所遭受的纯粹经济损失，受害人不得请求加害人承担侵权损害赔偿责任。仅在以下两种例外情形，就所遭受纯粹经济损失，受害人才有权请求加害人承担侵权损害赔偿责任：
                1. 第一，法律明确规定就遭受的纯粹经济损失，受害人有权请求加害人承担侵权损害赔偿责任；
                2. 第二，加害人故意实施加害行为给受害人造成纯粹经济损失。本题中，不属于这两种例外情形，因此，郝源因受伤未能签订合同所遭受的100万元损失，郝源对张晓晓、王小淘及其监护人无侵权损害赔偿请求权。

6. 对因郝源更换6号包间的收款二维码致使顾客支付给郝源的2万元，茶餐厅对郝源享有哪些请求权？🟡
    
    
    1. 考点对应: ❓
    2. 答案参考:

        1. 🚪民法_1165_1, 因郝源更换6号包间的收款二维码致使顾客支付给郝源的2万元，属于郝源实施加害行为给茶餐厅造成的纯粹经济损失，郝源系故意实施该加害行为，根据通说观点，成立过错侵权，茶餐厅有权请求郝源承担`侵权损害赔偿`责任。
        2. 因郝源更换6号包间的收款二维码致使顾客支付给郝源的2万元，这一事实，具有四个特点：第一，郝源获得了财产利益；第二，茶餐厅遭受了财产损失；第三，二者之间具有因果关系；第四，郝源获得该财产利益无法律上的原因。根据《民法典》第985条的规定，成立侵害权益型`不当得利`，茶餐厅有权请求郝源返还不当得利。
        3. 同一内容的给付，既成立侵权，又成立不当得利，属于请求权竟合，茶餐厅有权对郝源择一主张侵权损害赔偿或者不当得利返还。

7. 蓝丽小区的物业公司未经业主核实来客身份即允许郝源进人小区，是否属于违约行为？应承担何种责任?🟢
    
    2. 考点对应: 物业合同❓
    3. 答案参考:
    
    1. 🚪民法_948_1据此，蓝丽小区的物业服务合同于2021年5月到期后，业主既未另聘，亦未续聘，原物业服务公司仍继续提供物业服务，原物业服务合同`自动续期`，但属于不定期物业服务合同。因此，2021年6月6日，业主与物业服务企业之间存在有效的物业服务合同。
    2. 🚪民法_942, 据此，蓝丽小区的物业公司未经业主核实来客身份即允许郝源进入小区，这一行为属于不履行管理业主共有部分、维护小区基本秩序、保护业主人身财产安全等物业服务合同义务成立违约，应当对业主承担违约责任。根据《民法典》第577条的规定，业主有权请求物业服务企业承担实际履行、采取补救措施等违约责任。`

8. 王旭龙以一审判决书由张水悦代收以及自己在上诉期间届满后才知一审判决书送达的事实为由提起上诉，应否得到法院的支持？🟢
    
    2. 考点对应: 送达
    3. 答案参考:
        1. 王旭龙不能在上诉期限届满后提出上诉。根据《民事诉讼法》的规定，送达诉讼文书，应当直接送交受送达人。受送达人是公民的，本人不在，交给其同住成年家属签收的，视为完成直接送达；受送达人的同住成年家属在送达回证上签收的日期为送达日期。
        2. 本案中，法院将判决书交给与王旭龙同住的妻子张水悦，即视为完成直接送达，而无须考虑张水悦是否实际上将签收文书告知并交付王旭龙。因此，上诉期限届满后，王旭龙不得上诉。

9. 在张水悦向郝源的账户打入10万元的赔偿款后，郝源申请法院依照原判对赔礼道歉的责任强制执行，这一申请应否得到法院的支持？为什么？🟡
    
    2. 考点对应: ❓
    3. 答案参考:

        1. 法院不得再执行原判决书中的赔礼道歉。在履行执行和解协议的过程中，申请执行人因被执行人迟延履行申请恢复执行的同时，又继续接受并积极配合被执行人的后续履行，直至和解协议全部履行完毕的，属于民事诉讼法及司法解释规定的和解协议已经履行完毕不再恢复执行原生效法律文书的情形。
        2. 在本案中，郝源由于被执行人迟延履行而申请恢复执行，但是，同时接受了被执行人的继续履行，即接受被执行人赔偿的10万元。此时执行和解协议已经全部履行完毕，法院不得再执行原判决中的赔礼道歉。如果因为被执行人迟延履行而导致损失，可以另诉主张赔偿。



### 21主观

题干:

1. `枫桥公司`位于`X市Y区`，通过`抵顶债务`收回一幢20层的`“枫叶”写字楼（价值10亿元）`，位于`S市A区`，枫桥公司准备将第19层和第20层自用，其余楼层对外租赁，每层1000平方米，300元/平方米。

2. `恒通公司`是一家有多个`金融牌照`的集团公司，位于`W市C区`。`恒通公司`为了拓展业务，`设立了三家子公司：甲公司（全资子公司）、乙公司（控股子公司）、丙公司（参股子公司）`。

3. `甲、乙、丙三家子公司与枫桥`公司约定：`分别承租“枫叶”写字楼的第16、17、18层作为办公室`，租金为每月30万元，按季支付租金。约定试租1年，到期如没有其他约定，续租2年，起租日期从2020年1月15日起算，如果产生纠纷由`X市Y区`法院管辖。`恒通公司`为三家子公司`支付租金提供连带责任保证`，`并出具了《独立担保函》（恒通公司未经股东会或董事会决议）`。

4.` 甲公司承租的第16层，设施设备损坏`，多次联系枫桥公司处理，枫桥公司未处理，`甲公司只好垫资自己维修，花费60万元`，`并明确表示会从下一季度的租金中扣除，枫桥公司表示拒绝`。2020年3月，`甲公司向枫桥公司支付了30万元`。`枫桥公司诉至法院，要求甲公司支付第二季度租金90万元`，恒通公司承担连带保证责任。

5. `甲公司向法院主张以垫付的维修款60万元抵销租金`，枫桥公司不认可，并且`主张2020年3月甲公司打给自己的30万元是清偿另一项债务`。法院判决甲公司向枫桥公司支付租金90万元及利息，恒通公司承担连带清偿责任；如恒通公司清偿债务，可以向甲公司追偿。

6. 丁代表公司去跟乙公司签订《保理合同》，将车停放在“枫叶”写字楼的停车场车位上，`停车场的一棵大树被大风刮倒，砸在了丁的车上，造成损失300万元`，事后查明，前几日已经有多名人员向大厦的管理方表明有树即将折断，`由于工作人员未登记，交接班的时候彻底忘记此事`。因此意外，`乙公司与丁未签约造成损失5000万元`。

7. 丙公司觉得大厦内部的风格与自己的经营理念不符，`与枫桥公司协商，想要重新装修，遭到拒绝`。心灰意冷的`丙公司把第18层转租给了另外一个公司`，`并决定试租的1年到期后不再续租`。

8. “枫叶”写字楼经营失败，多次遭到投诉，纠纷越来越多，枫桥公司于2021年1月2日将“枫叶”写字楼整体`转让给峰塔公司`。`甲公司要求就第16层享受优先购买权`，在此之前，`枫桥公司已经将甲公司、丙公司诉至法院`。


问题:
1. 枫桥公司起诉甲公司和恒通公司要求支付租金应当由哪个法院管辖？为什么？🟢
    
    2. 考点对应: 管辖
    3. 答案参考:
        1. 由S市A区法院管辖。
        2. 本案属于房屋租赁合同纠纷，依据《民诉法》及相关司法解释的规定，应当由不动产所在地法院专属管辖
        3. 协议管辖不得违反专属管辖的规定，双方在合同中约定的协议管辖无效
        4. 因此应当由S市A区法院专属管辖。

    > [!tips]
    > 专属管辖, 也要答协议管辖


2. 恒通公司如果承担了保证责任，能不能依据判决书申请执行？为什么？🔴❓


    1. 答案一：恒通公司可以依据判决书申请执行。法院在判决书主文中已经明确载明“如恒通公司清偿债务，可以向甲公司追偿”，因此恒通公司作为保证人，其追偿权已经被生效裁判所确认，具备执行力。
    2. 答案二：恒通公司不能依据判决书申请执行，应当另行提起追偿之诉，获得胜诉裁判后再申请执行。当事人申请法院执行的生效法律文书应当给付内容明确，否则无法成为被执行的内容，本案中法院在判决书主文中虽然认可了恒通公司的追偿权，但是该判项中并没有具体的给付内容，且属于附条件的判决，因此不具备执行力。


3. 甲公司提出60万元的维修费抵销租金的主张，法院应当按抗辩还是反诉处理？为什么？🔴
    
    2. 考点对应: 反诉与抗辩
    3. 答案参考:

        答案一：甲公司向法院主张垫付的60万元维修款抵销租金，应当认定为反诉。
        1. 本案中，枫桥公司的诉讼请求是要求甲公司支付租金，而甲公司主张抵销，其实质上是在要求枫桥公司就房屋的维修费用承担责任。
        2. 因此，甲公司的主张已经跳出认定租金的法律关系和主要事实，属于一个独立的请求，且主体同一、具备牵连关系，构成反诉。

        答案二：甲公司向法院主张垫付的60万元维修款抵销租金，应当认定为抗辩。
        1. 甲公司主张抵销的目的在于拒绝支付租金，其实质的法律效果是对抗枫桥公司的诉讼请求甲公司并未就此单独提起诉讼
        2. 因此只能被认定为抗辩。

4. 关于甲公司主张2020年3月份转账的30万元是支付的租金，举证责任由何人承担？如果法院最终未得出心证，法院应当如何处理？🟡

    
    1. 考点对应: 举证责任, 心证, 抵充❓
    2. 答案参考:

        1. 甲公司承担。
        2. 对于债务人是否履行债务的事实，应由债务人甲公司承担举证责任。
        3. 甲公司欠付枫桥公司多笔债务，甲公司主张适用指定抵充，其需要承担举证责任，若甲公司举证不能，即法院无法形成心证，此时无法适用约定抵充和指定抵充，只能适用法定抵充的规则进行认定。

        ✨如果当事人无法提供证据或提供的证据不充分，导致法官无法形成心证（即待证事实真伪不明），且法律上没有拟制、抵充、推定等特殊安排，那么作为穷尽一切手段之后的最后途径，法官可以用结果意义上的证明责任判案，即谁对该真伪不明的要件事实承担证明责任，谁就要承担不利的后果（败诉的风险）。

5. 丁就遭到的损害，可以向谁主张？为什么？🟡

    
    2. 考点对应: 侵权责任_安全保障义务
    3. 答案参考:

        应由大厦管理方承担赔偿责任。
        公共场所的管理者没有尽到安全保障义务的，需要承担侵权责任。
        本案中，大厦管理者没有尽到安全保障义务，因此需要承担侵权责任。


6. 乙公司就因意外未能签订5000万元的合同所遭受的损失是否可以主张赔偿？为什么？❓


    1. 本题中主要考查民事责任的成立要件。在法考中，一方对另一方承担民事赔偿责任，无非基于三种责任基础：侵权责任、违约责任与缔约过失责任。此处，逐一进行分析。
    2. 首先来看侵权责任，侵权责任的构成要件有四：加害行为；损害结果；因果关系；主观过错。本题中，大厦管理方没有尽到管理职责，其实施了加害行为，乙公司遭受了未能缔约的损失，但是二者之间不存在因果关系。原因在于，民法上的因果关系系相当因果关系理论，大厦没有尽到管理职责的行为在社会观念中并不会通常造成未能缔约的损害结果。因此，大厦的行为不构成侵权，不需要承担侵权责任。
    3. 其次来看违约责任，违约责任成立的前提是存在有效的合同关系。本题中，没有提及大厦管理方与乙公司之间存在某种合同关系，因此没有产生违约责任的空间。
    4. 最后来看缔约过失责任，缔约过失责任的成立需要满足四个要件：缔约过程中；一方违反了基于诚实信用原则产生的先合同义务；造成另一方的信赖利益损失；存在因果关系。本题中，管理方与乙公司并未进入缔约阶段，所以不存在缔约过失责任。
    5. 由此可见，乙公司没有任何责任基础请求管理方就其缔约损失承担责任。

7. 丙公司是否可以把第18层转租给另一个公司？为什么？🟡

    
    2. 考点对应: 非法转租
    3. 答案参考:

        1. 不能。
        2. 承租人未经出租人同意不得擅自转租，否则构成非法转租，但当事人事先另有约定的除外。
        3. 本题中，当事人之间事先没有约定，因此丙公司不得擅自转租。


8. 枫桥公司把“枫叶”写字楼整体转让给峰塔公司时，甲公司等的租赁合同是否当然解除？为什么？🟡
    
    2. 考点对应: 买卖不破租赁
    3. 答案参考:
        1. 不是。
        2. 本案中，租赁关系存续期间，出租人枫桥公司将租赁物出卖给峰塔公司，新的所有权人峰塔公司应当法定承受原租赁合同，应当继续履行原租赁合同。
        3. 因此，甲公司等的租赁合同不是当然解除。

9. 甲公司能否就第16层行使优先购买权？如果能，为什么？如果不能，为什么？

    2. 考点对应: 优先购买权
    3. 答案参考:

        答案一：不能。本案中，出租人枫桥公司出卖整栋大楼，作为承租人的甲公司仅主张购买第16层，其所提出的并不属于同等条件。因此，甲公司不享有优先购买权。
        答案二：可以。出租人枫桥公司出卖整栋大楼，作为承租人的甲公司可以同等条件主张购买第16层。且该案件不存在不享有优先购买权的除外情形。因此，甲公司可以主张优先购买权。


10.  恒通公司是否应该为甲公司和丙公司承担连带保证责任？为什么？🔴

    2. 考点对应: 公司对外担保
    3. 答案参考:

        1. 恒通公司需对甲公司承担，但不需为丙公司承担。
        1. 恒通公司单独出具担保函，债权人枫桥公司接受且没有提出异议，因此可以成立保证。
        2. 恒通公司虽未经决议即为甲公司提供担保，但是甲公司系恒通公司的全资子公司，因此该担保有效，恒通公司须就此承担担保责任。
        3. 恒通公司未经决议即为丙公司提供担保，且债权人枫桥公司并未就此进行审查，可见相对人枫桥公司为恶意。因此，该担保合同不能约束恒通公司，恒通公司不承担保证责任。







### 20主观

题干: 

1. 位于`西上市东河区`的`甲公司`有2名自然人`股东A和B`，各自拥有公司`50%的股份`，甲公司名下在`南前市北山区`有一宗地块的`土地使用权`，但涉及拆迁问题。乙公司位于`东下市西河区`，是一家专门从事房地产开发的有限责任公司，在该区实力强大。

2. A、B找到乙公司，`A、B以个人名义`，以`甲公司该地块的土地使用权作为出资`，与乙公司合作开发房地产项目，并签订协议，主要内容如下：
    
    1. 以乙公司为项目运营的商事载体。
    2. 项目完成后，乙公司分给A、B各20%的本项目房地产，`为担保该义务的履行，乙公司给A、B各20%的股权`，但A和B不参与乙公司的经营管理；若到期乙公司履行了交付房屋的义务，则A、B将股权`无偿转回乙公司名下`。
    3. 若因履行协议发生争议，由被告住所地人民法院管辖。

    协议签订后，对乙公司的股权进行了变更，并根据股权的调整进行了工商变更登记。

3. 乙公司作为项目公司，为基建需要进行了以下融资行为：
    
    1. 乙公司为融资，与`丙`公司签订`融资租赁合同`（标的额2000万元），标的物为2辆铲车（约定融资租赁期间铲车`归丙公司所有，但未办理登记`）。
    2. 为向`丁`公司借款2亿元，乙公司将其现有以及将有的全部动产（包括2辆铲车）为丁公司设立`动产浮动抵押`，办理了抵押登记。同时，为担保乙公司对丁公司的借款债务，自然人C和D对丁公司提供连带共同保证（但未约定保证方式）。
    3. 为获取更多融资款，乙公司又与`戊`信托公司签订`融资协议`。为担保乙公司对戊信托公司的债务，自然人`子`提供保证担保，自然人`丑`以其价值1500万元的房屋提供抵押担保（办理了房屋抵押登记），但子、丑彼此不知情。
    4. 之后，在经营过程之中，乙公司将丙公司所有的`2辆铲车出卖给自然人E`，获得1950万元。E在使用过程中发现铲车存在质量问题和设计缺陷，E一直与乙公司交涉未果。

4. 另外，乙公司为履行《民法典》规定的营利法人的社会责任，扩大其在本地的影响力，`承诺`每年向“青少年成长基金会”`捐款`1000万元，并在媒体上宣传。

5. 楼盘建成后，乙公司陆续对外销售已建成的房屋，销售比例达15%。自然人`F购买房屋`后发现所购房屋实际面积、房型设计、容积率、配套设施等与广告宣传有很大差距，F与乙公司多次沟通无果，`准备诉讼维权`。

6. 乙公司对外销售房屋的行为引起A和B的警惕，A和B向人民法院起诉乙公司违约，并诉请法院撤销乙公司与购房人之间的房屋买卖合同，诉讼过程中，A、B撤回起诉，法院准许。后乙公司经营不佳、无力偿债，A和B申请将乙公司进行重整，并申请系乙公司的股东和债权人、项目共有人，要求40%的房产取回权。

问题:

1. 在该案情况下，甲公司的债权人是否有权请求A、B对甲公司的债务承担连带责任？为什么？🟡
 
    2. 考点对应: 法人人格否认制度
    3. 答案参考:
        1. 不能。
        2. A、B擅自将甲公司享有的土地使用权作为自己的出资与乙公司合作开发房地产，虽然导致A、B与甲公司出现财产混同，
        3. 但是并未严重损害债权人利益，不能适用人格否认制度。

        ✨题目中并未交代由此造成甲公司无力偿还债务，因此并未对债权人造成损失，不适用人格否认制度。❓应该是两种答案都可以


2. A、B诉请乙公司按约交付40%的房产，哪一（哪些）法院享有管辖权？为什么？若乙公司重整，A、B是否享有40%的房产取回权？为什么？🟡

    
    1. 考点对应: 管辖, 破产的取回权, 物债两分原则
    2. 答案参考:
        1. 应当由被告住所地法院管辖，即东下市西河区法院管辖。
            1. 本案中，A、B与乙公司约定了管辖法院，且该约定`不违反级别管辖和专属管辖`的规定，成立了有效的协议管辖。
            2. 因此本案应当依照协议管辖中的约定，由被告住所地的东下市西河区法院管辖。
        2. 不能。
            1. A、B与乙公司签订协议后，A、B对乙公司只享有请求交付房产的债权，其并未取得房产的所有权，该房产仍属于债务人乙公司的财产。
            2. 因此，A、B不享有取回权。

    
    ✨ 是合同纠纷, 不是不动产的纠纷所以不违反专属管辖
    ✨ 考察的是物债两分, 破产收管理人也不能取回, 因为物权没有变动没有取回权. 非破产的取回权.


3. 乙公司按照协议办理完毕股权的工商变更登记后，A和B是否各自取得乙公司20%的股权？为什么？🟡

    
    1. 考点对应: 让与担保
    2. 答案参考:

        1. 未取得
        2. 乙公司按《协议》办理完毕股权的工商变更登记后，A和B并未各自取得乙公司20%的股权。理由在于：乙公司在形式上将其股权分别转让给A和B，以担保乙公司对A、B债务的履行，属于让与担保，而非股权转让；根据《民法典担保制度解释》第68条第1款与第2款的规定，虽已完成让与担保财产权利变动的公示，但A和B并未取得相应的股权，A和B仅对让与担保财产享有作为非典型担保物权的让与担保担保物权，乙公司不履行到期债务，债权人A和B有权请求参照民法典关于担保物权的有关规定就该财产优先受偿。

4. 丁公司已登记的动产浮动抵押权能否对抗E？为什么？若债务履行期届满乙公司未履行债务，丁公司应如何行使担保权利？若丁公司起诉，以不同的人为被告起诉，法院应该如何安排当事人？

    2. 考点对应: 动产浮动抵押, 混合担保, 一般保证
    3. 答案参考:
        1. 丁公司已登记的动产浮动抵押权能够对抗E。理由在于：丁公司的动产浮动抵押权存续期间，抵押人乙公司将抵押动产（作为乙公司生产设备的2辆铲车）转让给E，该转让行为不属于抵押人乙公司的正常经营活动，同时，为丁公司设立的动产浮动抵押权已经办理抵押登记，根据《民法典》第404条与第406条的规定，抵押动产转让给E以后，丁公司的动产浮动抵押权不受影响，对E取得所有权的2辆铲车，丁公司仍享有动产浮动抵押权。🟡

        ✨🚪民法_745“出租人对租赁物享有的所有权，未经登记，不得对抗善意第三人。”据此，融资租赁期间，2台铲车按照约定归出租人丙公司所有，因此，乙公司将2台铲车出卖给E属于无权处分，但是，约定为丙保留的所有权未办理登记，不能对抗善意受让人E，根据《民法典》第311条的规定，E善意取得2台铲车的所有权。

        1. 乙公司对丁公司的借款债务，乙公司以其动产为丁公司设立动产浮动抵押，并且自然人C和D对丁公司提供连带共同保证，属于混合担保，由于未约定丁公司行使担保权利的顺序与份额，因此，根据《民法典》第392条的规定，若债务履行期届满乙公司未履行债务，丁公司应当先对乙公司的动产行使动产浮动抵押权；对乙公司动产行使动产浮动批押权仍未获清偿的部分，丁公司才能请求C和D承担连带共同保证责任。🟡

        2. 保证人C、D未约定保证方式，其保证方式应认定为一般保证。🟡
            1. 若丁公司仅以乙公司为被告起诉，法院可以只列乙公司为被告；
            2. 若丁公司仅以C或（和）D为被告起诉，法院应当`驳回起诉`；
            3. 若丁公司以乙公司与C或（和）D为被告起诉，法院应当列乙公司与C或（和）D为被告。


5. 乙公司将丙公司所有的2辆铲车出卖给E后，对E在使用过程中发现铲车存在质量问题和设计缺陷，E应当向谁主张权利？为什么？🟡
    
    2. 考点对应: 违约责任, 侵权责任
    3. 答案参考:
        1. 对铲车存在的质量问题和设计缺陷，若E欲主张违约责任，基于合同的相对性，E只能请求出卖人乙公司承担违约责任。
        2. 若E因铲车设计缺陷遭受人身损害或者缺陷产品以外的其他财产损害，则成立产品侵权，E有权要求缺陷产品（铲车）的生产者与销售者承担无过错侵权责任、不真正连带责任。


6. 乙公司出卖房屋的行为是否对A、B构成违约？为什么？A、B是否有权诉请撤销乙公司与自然人F之间的房屋买卖合同？为什么？🟢

    
    2. 考点对应: 债权人的撤销权
    3. 答案参考:
        1. 不构成违约。一方面，乙公司与A、B的协议并未约定乙公司负有不得向他人出售房屋的合同义务；另一方面，乙公司向他人出售的房屋，销售比例仅占15%，该销售行为不影响乙公司依照协议向A、B转让40%房产合同义务的履行。
        2. 无权。乙公司虽然实施了财产处分行为，但是该处分行为系以合理的价格出售，未导致乙公司责任财产减少，不会因此影响A、B对乙公司债权的实现，因此，A、B不享有债权人撤销权，无权诉请法院撤销乙公司与自然人F之间的房屋买卖合同。



7. 自然人F所购房屋的实际面积、房型设计、容积率、配套设施等与广告宣传有很大差距，对此，F是否有权依据《消费者权益保护法》对乙公司主张标的额三倍的惩罚性赔偿金？❓🔴
    乙公司向F出售房屋时，实施了欺诈行为。遭受欺诈的F是否有权依照《消费者权益保护法》第55条第1款的规定对乙公司主张标的额三倍的惩罚性赔偿，一直有争议，主要有两种观点。观点（一）：不能（无权）。理由：第一，司法实践遵循的裁判标准一直不承认；第二，购买商品房的自然人是否属于《消费者权益保护法》第2条规定的“消费者”存有疑问；第三，商品房价值较大，标的额三倍的惩罚赔偿责任过于巨大，难谓公平。观点（二）：可以（有权）。理由：第一，《消费者权益保护法》并未明确排除购买商品房的自然人有权依据《消费者权益保护法》主张惩罚性赔偿责任；第二，将以生活消费为目的购买商品房的自然人定性为《消费者权益保护法》第2条规定的“消费者”，不存在理论上的障碍；第三，符合《消费者权益保护法》规定惩罚性赔偿责任的立法目的，且有利于阻吓司空见惯的房地产开发企业的欺诈行为。

8. 若F起诉乙公司后申请鉴定，乙公司对鉴定结论提出异议申请重新鉴定，法院应如何处理？为什么？
    🚪民诉证据_40

    应当在法院指定的期间内以书面形式提出。（1分）对于当事人的异议，法院应当要求鉴定人作出解释、说明或者补充。人民法院认为有必要的，可以要求鉴定人对当事人未提出异议的内容进行解释、说明或者补充。（1分）当事人在收到鉴定人的书面答复后仍有异议的，法院应当通知有异议的当事人预交鉴定人的出庭费用，并通知鉴定人出庭。有异议的当事人不预交鉴定人的出庭费用的，视为放弃异议。（1分）

    ❓题目中申请鉴定是指申请法院鉴定, 而非自己鉴定

9. 乙公司自己是否有权撤销对“青少年成长基金会”的捐赠？为什么？若乙公司丧失债务偿还能力，乙公司的债权人是否有权诉请撤销乙公司对“青少年成长基金会”的捐赠？为什么？🟢

    
    2. 考点对应: 赠与人的任意撤销权, 债权人撤销权
    3. 答案参考:

        1. 无权撤销。
            1. 乙公司对“青少年成长基金会”的赠与合同，属于依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同，赠与人乙公司不享有任意撤销权；
            2. 同时，受让人“青少年成长基金会”亦未实施《民法典》第663条规定的行为，赠与人乙公司不享有法定撤销权。

        2. 有权撤销。
            1. 乙公司对其债权人负担债务之后，无偿向“青少年成长基金会”赠与财产，该赠与行为导致乙公司的责任财产减少，造成乙公司丧失债务偿还能力，影响债权人债权的实现，
            2. 根据《民法典》第538条的规定，乙公司的债权人可行使债权人撤销权，诉请法院撤销乙公司对“青少年成长基金会”的捐赠。


10. 若乙公司未对戊信托公司偿还到期债务，丑为了自己的房屋不被执行，替乙公司偿还了1500万元的债务，丑能否向子主张权利？为什么？🟡
    
    2. 考点对应: 不真正连带共同担保
    3. 答案参考:
        1. 不能。
        2. 乙公司对戊公司负担的债务，子提供保证担保，丑提供抵押担保，成立共同担保中的混合担保。若乙公司未对戊偿还到期债务，抵押人丑对戊承担抵押担保责任或者代为清偿责任，由于“子与丑彼此不知情”，根据《民法典担保制度解释》第13条的规定，子、丑未约定相互追偿及分担份额，子、丑未约定承担连带共同担保，子、丑亦未在同一份合同书上签字、盖章或者按指印，因此，丑只享有对乙公司的追偿权，不享有对保证人子的追偿权（分摊请求权）。

### 19主观

题干:

1. 甲公司向乙公司借款8000万元，借款`期限未到`，双方签订`以物抵债`协议，`约定将甲公司的办公楼过户给乙公司，以抵偿8000万元债务`，但尚`未办理过户登记`。`甲公司的债权人丙公司认为，办公楼应值1.2亿元，该抵债价格过低`，遂向法院提起诉讼，要求撤销该协议。乙公司认为，甲公司还有大量财产可以偿还丙公司债务，丙公司主张撤销的理由并不成立。

2. 其后，甲公司又向丁公司借款，这时公司财产已经全部抵押或者出质。无奈，甲公司股东A在未与妻子商量的情况下，向丁公司作了保证。丁公司认为，这种保证尚无法保障甲公司履行义务，甲公司于是又将一张以自已为收款人的汇票出质，并在票据上背书`出质`后，交付给丁公司。但出票人在该汇票上记载有`不得转让`的字样。

3. 为获得更多融资，`甲公司`又与`戊公司`签订生产`车间租赁合同`。在与戊公司签订租赁合同时因某个车间尚`有原材料、半成品没有清点`，`戊公司便使用了这些原材料和半成品`。甲公司的`债权人罗马轮胎公司`认为，虽然甲公司不能偿还到期债务，但因上述与戊公司的租赁合同履行中财产没有清点清楚，造成财产混同，遂在向法院要求甲公司偿还债务的同时，主张`甲公司与戊公司``人格混同`而要求戊公司承担连带清偿责任。在案件审理过程中，法院根据罗马轮胎公司的请求对甲公司相关的财产采取了诉讼保全措施。

4. 另外，`甲公司在与己公司`的一份`轮胎买卖合同`中，`已公司已经支付货款`，但`甲公司一直没有交付轮胎`。对此，`已公司向法院起诉要求甲公司履行合同交付轮胎`。胜诉判决生效后，`己公司认为，甲公司交付的轮胎质量已经大不如以前`，于是又向法院提出解除合同、返还货款并赔偿损失的诉讼。

5. 此外，为了资金周转，`甲公司利用其控股地位，向其全资子公司多次无偿调取资金`，各个子公司之间如果资金短缺，甲公司就在所有全资子公司之间统一调度资金使用，且关联公司之间账目不清。`甲公司的某全资子公司的两个债权人庚公司、辛公司`，`因到期债权不能获得清偿，向法院申请对甲公司及其所有全资子公司进行合并重整`。

问题:

1. 在丙公司提起的撤销`以物抵债`协议的诉讼中，当事人的诉讼地位如何确定？🟢
    
    2. 考点对应: 债权人的撤销权
    3. 答案参考:
        甲公司的债权人丙公司行使债权人撤销权，诉请法院撤销债务人甲公司以明显不合理的低价向相对人乙公司转让财产的行为时，根据🚪合同通则解释_44_1，由债务人甲公司或者相对人乙公司住所地的人民法院管辖，债权人丙公司为原告，债务人甲公司和相对人乙公司为共同被告。

2. `以物抵债`协议的效力如何？🟡
    
    2. 考点对应: 以物抵债的效力
    3. 答案参考:
        1. 已经成立并生效。
        2. 🚪合同通则解释_27_1
        3. 甲公司与乙公司间的以物抵债协议，属于`诺成合同`，自双方就协议的主要内容达成合意时，以物抵债协议成立并生效，以物抵债协议的成立与生效，`不以履行新债`（向乙公司移转办公楼的所有权）为要件。


3. 债务人有大量财产可以清偿债务是否构成对于撤销权行使的障碍？为什么？🟡
    
    2. 考点对应: 债权人的撤销权的构成要件
    3. 答案参考:
        1. 构成丙公司行使撤销权的障碍
        2. 虽然债务人甲公司对债权人丙公司负担债务后`以明显不合理的低价向相对人乙公司转让财产`，但是，甲公司实施该处分行为后，`甲公司剩余的财产足以清偿对丙公司负担的债务`，`不影响丙公司对甲公司债权的实现`
        3. 🚪民法_539，丙公司不享有债权人撤销权。

4. 甲公司股东A在未与妻子商量的情况下，负担保证债务，该债务是否属于夫妻共同债务？为什么？🟢
    
    2. 考点对应: 夫妻共同债务的认定
    3. 答案参考:
        1. 不属于夫妻共同债务。
        2. A因提供保证担保对丁公司负担的保证债务，既不属于A与妻子基于共同意思表示负担的债务，A的妻子事后亦未追认，A提供保证所获得的借款也未用于A与妻子的夫妻共同生活或者共同生产经营，根据🚪民法_1064，应认定为A的个人债务，而非A与妻子的夫妻共同债务，由A个人承担清偿责任，A的妻子不承担连带责任。

5. 因票据中作了`不得转让`的记载，甲公司对丁公司的出质是否有效？为什么？🔴❓

    1. 观点一：无效。在该票据上，出票人已经记载了“不得转让”，甲公司再对其进行处分的，其处分行为无效。（3分）因此，该出质无效。
    2. 观点二：有效。虽然出票人在票据上记载了“不得转让”，但是`出质行为并非转让`，其不会导致票据权利的变动，不受此限制。（3分）因此，该出质行为有效。


6. `罗马轮胎公司`认为甲公司与戊公司之间因租赁合同履行过程中，有财产交接不清的行为，构成`人格混同`从而承担连带责任的主张是否成立？为什么？🟡

    1. 考点对应: 法人人格否认制度
    2. 答案参考:
        1. 不成立。
        2. 法人人格否认制度包括纵向否认和横向否认。纵向否认要求双方属于股东与公司之间的关系，因两者之间财产混同、业务混同、人员混同，适用法人人格否认制度。横向否认是指股东利用其控制的两个以上公司实施滥用有限责任和公司独立法人地位，严重损害债权人的行为，各公司应当对任一公司的债务承担连带责任。
        3. 本题中，虽然看似存在财产混同，但是戊公司并非甲公司的股东，双方也并非关联企业。因此，没有适用法人人格否认制度的余地，罗马轮胎公司的主张不成立。


7. 已公司在获得生效判决后，又提出解除合同并赔偿损失的诉讼，是否构成`重复起诉`？为什么？🟡
    
    2. 考点对应: 重复起诉
    3. 答案参考:
        1. 不构成。
        2. 本题中，在前案判决作出后，又发生了新的事实，即甲公司交付的轮胎质量不合格。已公司基于新的事实提起诉讼，不属于重复起诉，法院应当受理。

8. 庚公司、辛公司是否可以请求对甲公司及其所有全资子公司进行合并重整？为什么？🟡
    
    2. 考点对应: 法人人格否认制度
    3. 答案参考:
        1. 观点二: 庚公司、辛公司有权请求对甲公司及其所有全资子公司进行合并重整。理由在于：甲公司与其所有全资子公司人格高度混同，区分各关联企业成员财产成本过高，严重损害债权人公平清偿利益，参照《全国法院破产审判工作会议纪要》第32条规定的精神，可以将甲公司及其所有全资子公司合并破产（合并重整）。
        2. 观点二: 庚公司、辛公司无权请求对甲公司及其所有全资子公司进行合并重整。理由有二：第一，现行法对法人人格横向否认中的合并破产未作规定；第二，合并破产将导致其他全资子公司债权人的债权不能获得全额清偿，对其他全资子公司的债权人不公平。


9. 假设甲公司及其所有全资子公司可以合并重整，则重整程序开始后，对于相关公司已经开始的民事诉讼程序有何影响？🟢
    
    2. 考点对应: 破产受理后的影响
    3. 答案参考:
        1. 🚪破产_19, 20
        2. 正在进行中的民事诉讼中止待管理人接管后再行恢复诉讼；
        3. 执行程序中止；
        4. 所涉及的诉讼保全措施解除

    
    ✨问的是重组, 对应的破产受理后的影响

10.  如果对甲公司及其所有全资子公司开始合并重整程序，那么，对于所有债权人的影响是什么？🟢

    1. 考点对应: 破产受理后的影响
    2. 答案参考:

        1. 甲公司及其控制的各全资子公司彼此之间的债权债务归于消灭❓
        2. 债权人应当向受理破产案件的人民法院申报债权
        3. 不得单独请求或接受甲公司及其子公司的清偿
        4. 应在统一程序中按照法定程序公平受偿
        5. 若对债权有争议，可请求确认债权


### 18主观

1. `甲`公司在`H省A市`获得土地使用权一宗，欲将其开发为旅游度假地产，与`乙`公司签订`建筑工程施工合同`，约定如果出现纠纷协商解决，协商不成的，任何一方均可向`H省B市``仲裁`委员会申请裁决。

2. 由于`甲公司在约定期限内未支付乙公司工程进度款8000万元`，多次催促无果后，在第三人的协调下双方达成协议：协议之前的工程进度款8000万元加利息500万元算作甲公司向乙公司的借款，乙公司同意配合甲公司以正在建设的未完工程向银行`抵押`贷款2亿元，贷款获得后先支付乙公司8500万元欠款中的5000万元，剩余的1.5亿元贷款存入双方的共管账户。同时约定，甲公司的`印章`须由乙公司代管，甲公司需要印章时，须经乙公司同意。

3. 之后，乙公司未与甲公司协商，自己草拟了一份补充协议，其中写明甲公司对乙公司的欠款总额，并将仲裁机关改为`G省C市`仲裁委，之后加盖了乙公司和甲公司的公章。在此后的建筑施工中乙公司购买建筑材料时，为了冲抵甲公司的借款，`有时直接以甲公司的名义并加盖其公章与材料供应商签订合同`。

4. 为更有效地销售商品房，`甲`公司`委托``丙`公司代为销售所建筑的房屋，`乙`公司同意。甲公司与丙公司签订了委托合同，加盖了甲公司的公章。此时，丙公司已经通过程序更换了法定代表人，但`尚未变更工商登记`，签订合同的法定代表人崔某是`新更换的法定代表人`(甲、乙公司共同派律师进行查询，查明了崔某上述真实身份)。合同上`仅由崔某签字`，`未盖丙公司公章`。

5. 签约后，崔某派人在楼盘所在地搭建了销售部，取得预售许可证后开始销售房屋。销售过程中，甲公司觉得丙公司销售不力，遂书面通知解除委托合同。丙公司不服，提起诉讼请求确认`合同解除`的效力。一审判决丙公司败诉，丙公司不服一审判决，提起上诉，上诉状变更了诉讼请求，请求判决`合同无效`，要求甲公司赔偿实际支出。

6. 乙公司未经甲公司同意私自用其名义和公章与建筑材料供应商签订合同的问题，终被甲公司发现，遂提出进行对账，提出应将乙公司以甲公司名义签订的合同算作甲公司对乙公司的还款，但双方因对账数额相差太大而再次发生争议，于是，乙公司向G省C市仲裁委提起仲裁。甲公司提出管辖异议，提出自己从未与乙公司签订过补充协议、变更过仲裁管辖，但承认公章是真实的。G省C市仲裁委认为协议有效，于是作出裁决，裁决甲公司尚欠乙公司500万元，双方继续履行合同。甲公司准备向法院提出撤销该仲裁裁决。

7. 继续施工中，甲公司存入共管账户的贷款很快用完，再次拖延支付乙公司工程进度款长达2个月。无奈，甲公司通过民间借贷的方式筹集资金，一方面与出借人签订借款合同，另一方面与其签订房屋买卖合同。在借货合同中约定，如果甲公司不能按期偿还借款，就按照房屋买卖合同交付房屋。即使如此，甲公司筹集的资金仍然不足以支付工程进度款，乙公司遂停工表示抗辩。甲公司原计划迅速完工，可以快速筹集资金以支付欠款，但乙公司停工使得计划落空，于是，甲公司提出解除合同，另行与其他建筑企业签订施工合同。

8. 以上纠纷使得甲公司资金状况出现严重危机，有的债权人要求甲公司按照合同约定偿还借款，有的提出交付房屋，有的到昌盛法院申请甲公司破产清算，昌盛法院裁定受理破产申请，丁公司是原来乙公司以甲公司名义签订材料供应合同的供应商，本已发货，得到破产清算的消息后，丁公司立刻让货运汽车返回；乙公司向管理人申报债权的时候，部分债权被管理人拒绝，乙公司无奈，准备先行诉请确认这些债权，但只想确认债权本金，利息另行确认。

问题:

1. 乙公司草拟补充协议并加盖甲公司公章的行为是否属于表见代理？如果甲公司能够证明补充协议是乙公司私自起草并加盖公章，G省C市仲裁委的仲裁裁决效力如何？为什么？
    
    2. 考点对应: 表见代理
    3. 答案参考:
        1. 表见代理的构成要件:🟡
            
            1. 无权代理: 乙公司未经授权, 符合
            2. 有权利外观且其形成和归责于被代理人: 乙公司加盖甲公司印章, 符合
            3. 相对人善意且无过失: 乙即是代理人又是相对人, 乙是自己代理, 乙是非善意, 不符合
            
            因此不构成表见代理
        
        2. 该协议是无权代理订立, 并且甲公司未追认, 所以该协议条款无效. 依据无效的仲裁条款作出的裁决，符合申请撤销仲裁裁决的法定情形。依据🚪仲裁法的规定，当事人可以以没有仲裁协议为由，向法院申请撤销仲裁裁决。`没有仲裁协议`包括几种具体情形：一是当事人之间根本没有达成仲裁协议；二是仲裁协议被认定无效；三是仲裁协议被撤销🟡

2. 甲公司欲申请法院撤销G省C市仲裁委的裁决，应向哪个法院提出？为什么？

    仲裁委所在地的中级人民法院, 即G省C市中级人民法院. 🚪仲裁法_58🟢

3. 甲公司与丙公司签订的委托合同是否有效？崔某在合同上签字的行为属于什么性质的行为？为什么？
    1. 有效🟡
    2. 有权代表的要件🟡
        1. 法定代表人身份, 崔某已经过公司决议, 工商变更不影响其法律代表人身份. 符合.
        2. 以法人的名义, 虽未盖章, 签字足以表明是以丙公司名义
        3. 有权代表, 崔某行为是法人代表权限内. 符合

        所以崔某得行为是有权代表

        🚪民法_490_1规定：加盖公章只有唯一的法律意义，是以公司名义订立合同，根据题目交代，委托合同已经载明当事人为丙公司与甲公司，即使未加盖丙公司公章，已足以表明崔某系以丙公司的名义订立合同。

4. 甲公司是否有权解除与丙公司的委托合同？如果能够解除，是否有赔偿责任？赔偿范围是什么？为什么？
    
    🚪民法典933🟢

5. 丙公司是否可以在上诉状中提出变更诉讼请求？为什么？🔴
    
    1. 考点对应: 二审审理范围; 审级制度(二审终审); 审计利益(上诉权)
    2. 应试侧率: 背诵
    3. 答案参考:
        1. 二审的审理范围不应超出一审的范围，如果允许当事人在二审中变更诉讼请求，将剥夺了当事人对新变更请求的上诉权，损害当事人审级利益。因此，原告在二审程序中要求变更诉讼请求的，二审法院应不予准许、不予审理，可视情况告知其另行起诉。
        2. 但依据本案的情况，无法另行起诉，因为合同效力在本案中已有裁判(合同解除的前提是判定合同有效, 一审已经判定合同有效)，另行起诉将构成重复起诉。


6. 在破产程序尚未开始时，若甲公司不能偿还民间借贷，出借人能否要求甲公司交付房屋？
    
    2. 考点对应: 让与担保；后让与担保, 流押流质, 🚪民法_401, 🚪担保解释_68🟡
    3. 答案参考:
        1. 出借人不得请求甲公司依照买卖合同的约定交付房屋
        2. 以订立买卖含同的方式担保借款债务履行，尚未将房屋所有权在形式上移转到借款债权人名下, 属于后让与担保
        3. 为甲公司与丁的约定属于流押条款，该条款无效

7. 能否将甲公司与民间借贷出借人的房屋买卖合同看成是物权担保？为什么？🟡

    
    2. 考点对应: 让与担保；后让与担保, 🚪担保解释_68, 🚪民间借贷规定_23
    3. 答案参考:

        1. 为担保甲公司履行借款债务，甲公司以将其房屋出卖给出借人的方式提供担保，该设立担保的约定属于`让与担保`，因担保成立时，甲公司尚未将出卖的房屋为出借人办理过户登记，因此属于`后让与担保`，即以订立买卖合同的方式担保借款债务的履行。虽未完成担保物财产权移转的公示，不发生让与担保型担保物权设立的效果，但`让与担保合同`已经成立并生效。
        2. 出借人可申请法院拍卖买卖合同约定出卖的房屋，并以拍卖所得价款清偿甲公司的还本付息义务，但须经清算(多退少补)，并且出借人对拍卖房屋所得价款不享有优先受偿权。


8. 甲公司是否有权解除与乙公司的建筑施工合同？为什么？🟡

    1. 考点对应: 合同解除, 抗辩权, 🚪民法_563
    2. 参考答案:
        1. 观点一: 甲公司无权解除与乙公司间的建设工程施工合同。因为，甲公司不对乙公司履行支付到期工程价款的义务，乙公司享有同时履行抗辩权，基于同时履行抗辩的存在效力，乙公司暂停施工(停工)不属于迟延履行，不构成违约，根据🚪民法_563的规定，甲公司不享有解除权

        2. 观点二: 因为乙公司的行为构成根本违约，作为非违约方的甲公司有权行使法定解除权。公司作为发包人不支付工程款，乙公司作为承包人可以追究甲公司的违约责任。但乙公司罢工导致甲公司的合同目的无法实现，构成根本违约。甲公司作为非违约方依法享有法定解除权。

9. 丁公司的做法是否有法律依据？🟡

    1. 考点对应: 破产, 出卖人的取回权
    2. 参考答案:
        丁公司让承运人将出卖的货物运回的做法，是行使出卖人的取回权，具有法律的依据，依据是🚪企业破产法_39

10. 破产程序开始后，昌盛法院所受理与破产财产有关的案件，能否向其他法院移送管辖？为什么？🟡

    1. 考点对应: 破产管辖
    2. 参考答案:
        不能向其他法院移送管辖。🚪企业破产法_21

11. 有仲裁协议的当事人一方破产时，双方有财产争议的，应由法院管辖还是仲裁管辖？🟡

    1. 考点对应: 破产管辖
    2. 参考答案:
        应当依据仲裁协议申请仲裁。🚪破产法解释3_8

12. 乙公司对甲公司的工程房屋是否有优先权？为什么？优先权的范围是什么？🟡

    1. 考点对应: 建设工程合同优先受偿权, 🚪民法典807
    2. 参考答案:
        1. 乙公司对甲公司的工程房屋享有优先受偿权, 🚪民法_807
        2. 甲公司虽被宣告破产，但优先受偿权具有优先于在建工程抵押权的效力，甲公司破产后，乙公司仍可行使`别除权`，对在建工程行使优先受偿权。
        3. 🚪建设工程施工合同解释一_40的规定，乙公司行使优先受偿权的范围仅限于乙公司对甲公司享有的工程价款债权本金，不包括因甲公司迟延履行给乙公司造成的迟延利息、违约金、损害赔偿金等



13. 若乙公司将本金和利息分两次提起诉讼，是否属于重复起诉？🟡

    1. 考点对应: 重复起诉, 一事不再理, 🚪民诉解释_247
    2. 参考答案:
        1. 前诉与后诉的当事人和诉讼标的这两个要素是相同的，但前诉的诉讼请求与后诉的诉讼请求不同。后诉的诉讼请求是否实质上否定了前诉的裁判结果，则需要分类讨论：
            1. 如果法院支持了前诉关于本金的请求，则后诉关于利息的请求不构成重复起诉
            2. 如果法院判决驳回了前诉的请求，则后诉可能构成重复起诉

        2. 程序价值和基本原理层面的分析：从节约司法资源、依法诚信行使权利的角度来看，如果没有其他特殊原因，当事人应当将请求一次性主张，如果人为地拆分诉讼，将原本可以一并主张的本金和利息拆分为两个诉讼，不仅会浪费司法资源，也是对诉讼权利的滥用。



### 17主观

题干:

1. 2016年1月10日，自然人甲为创业需要，与自然人乙订立借款合同，约定`甲向乙借款100万元，借款期限1年，借款当日交付`。2016年1月12日，双方就甲自有的M商品房又订立了一份商品房买卖合同，其中约定：如`甲按期偿还对乙的100万元借款，则本合同不履行；如甲到期未能偿还对乙的借款，则该借款变成购房款，甲应向乙转移该房屋所有权；合同订立后，该房屋仍由甲占有使用`。

2. 2016年1月15日，甲用该笔借款设立了`S个人独资企业`。为扩大经营规模，`S企业向丙借款200万元，借款期限1年`，`丁为此提供保证担保，未约定保证方式`；`戊以一辆高级轿车为质押并交付，但后经戊要求，丙让戊取回使用`，`戊又私自将该车以市价卖给不知情的己，并办理了过户登记`。

3. 2016年2月10日，甲因资金需求，瞒着乙将M房屋出卖给了庚，并告知庚其已与乙订立房屋买卖合同一事。2016年3月10日，庚支付了全部房款并办理完变更登记，但因庚自3月12日出国访学，为期4个月，双方约定庚回国后交付房屋。

4. 2016年3月15日，甲未经庚同意`将M房屋出租给知悉其卖房给庚一事的辛`，租期2个月，月租金5000元。2016年5月16日，`甲从辛处收回房屋的当日，因雷电引发火灾，房屋严重毁损`。根据甲卖房前与某保险公司订立的保险合同（甲为被保险人），某保险公司应支付房屋火灾保险金5万元。2016年7月13日，`庚回国，甲将房屋交付给了庚`。

5. 2017年1月16日，甲未能按期偿还对乙的100万元借款，S企业也未能按期偿还对丙的200万元借款，现乙和丙均向甲催要。

问题：


1. 就甲对乙的100万元借款，如乙未起诉甲履行借款合同，而是起诉甲履行买卖合同，应如何处理？请给出理由。

    1. 考点对应: 后让与担保
    2. 参考答案:
        1. 甲、乙订立买卖合同约定，将甲的M房屋出卖给乙以担保甲对乙借款债务的履行，属于后让与担保（又称“买卖型担保”）。
        2. 甲、乙间的M房屋买卖合同，并非一个真正的买卖合同，而是一个担保合同（后让与担保担保合同），具有从属性。🚪民间借贷规定_23_1，甲对乙不履行到期借款债务时，乙应当依照借款合同对甲起诉，而不能依照买卖合同对甲起诉。若乙以房屋买卖合同对甲起诉，法院应当按照民间借贷法律关系审理。
        3. 🚪民间借贷规定_23_1，乙依照借款合同对甲起诉获得胜诉生效判决后，甲仍不对乙履行到期还款义务的，乙有权申请法院拍卖、变卖M房屋，并有权以变卖所得价款清偿借款债务，同时须清算（多退少补），但乙对变卖所得价款不享有优先受偿权。

    ✨以“订立买卖合同的方式担保借款债务的履行”，该约定应如何定性？（a）曾经有一度（大约是2013年前后），最高人民法院认可的裁判规则采用“双方虚假行为”与“隐藏行为”的认定路径，即买卖合同属于双方虚假行为，（根据《民法典》第146条第1款的规定）无效；担保合同属于隐藏行为，（根据《民法典》第146条第2款）成立并生效。（b）通说观点采“担保信托行为”理论，认定让与担保之约定直接在当事人之间成立“让与担保合同”，不再采“双方虚假行为”与“隐藏行为”的认定路径。通说观点更符合民法理论。因为，所谓“双方虚假行为”，其特征是，双方当事人合意的内容是“该意思表示在当事人之间不发生任何民法上的效果”；而作为信托行为的“让与担保合同”，其特征是，双方当事人合意的内容是“该意思表示（约定）在当事人之间发生民法上的担保效果”，只是将意思表示外在的作成了“买卖合同”或者“向债权人移转其他财产权的合同”。样，法律效果（移转物的财产权）超出经济目的（仅提供担保)的法律行为，在民法理论上，称为“信托行为”，用于担保的，称为“担保信托行为”。


2. 就S企业对丙的200 万元借款，甲、丁、戊各应承担何种责任？为什么？

    1. 考点对应: 非法人组织；保证方式；动产质权的消灭事由
    2. 参考答案:

        1. S个人独资企业对丙负担的 200万元借款债务到期后，先以S企业的财产清偿，S企业的财产不足以清偿的，出资人甲对剩余部分承担无限清偿责任。
        2. 因未约定保证方式，保证人丁的保证方式为一般保证，丁享有先诉抗辩权，在丙对S企业强制执行完毕无效果之前，丁可行使先诉抗辩权，拒绝承担保证责任。
        3. 丙对戊的汽车质权设立后，质权人丙“自愿”将质押的汽车返还给出质人戊时（丙丧失对质押动产汽车的占有时），丙对汽车的`质权消灭`。因此，S企业对丙负担的200万元借款债务到期时，戊不承担质押担保责任。


3. 甲、庚的房屋买卖合同是否有效？庚是否已取得房屋所有权？为什么？
    1. 题干位置: 3
    2. 考点对应: 多重买卖❓, 不动产物权变动
    3. 参考答案:

        1. 根据`通说观点`并参照原🚪合同解释二_15，“多重买卖的事实”，不影响多重买卖中每一个买卖合同的效力，因此，甲、庚的房屋买卖合同“不因多重买卖而具有效力瑕疵”，甲、庚间的房屋买卖合同无效力瑕疵，甲、庚间的M房屋买卖合同已经成立并有效。
        2. 🚪民法_209_1, 甲、庚间的M房屋买卖合同有效，甲拥有出卖给庚的处分权，已经为庚办理完毕房屋的过户登记

4. 谁有权收取M房屋2个月的租金？为什么?

    1. 考点对应: 擅自出租他人之物, 所有权权能的分离
    2. 参考答案:

    3. 甲将M房屋出租给辛时，房屋的所有权归庚享有，未经庚同意，甲擅自将M房屋出租给辛，甲、辛间的房屋租赁合同属于因甲擅自出租他人之物订立的租赁合同。🚪民法_723_1, 据此，`擅自出租的事实`，`不影响租赁合同的效力`，甲、辛间的M房屋租赁合同有效，甲享有请求辛按约支付租金的合同债权。
    4. 🚪民法_321_2, 是一般规范,  🚪民法_630是特别规范, 适用🚪民法_630, 出租M房屋所得租金，属于M房屋所生的“法定孳息”，甲、庚未约定该法定擎息所有权的归属，甲虽为庚办理了房屋的过户登记，但甲尚未向庚交付房屋，根据🚪民法_630的规定，作为法定孳息的租金应由出卖人甲取得所有权。

    ✨很多人有这样的疑问：庚已经是房屋所有权人了，所有权是对所有物依法享有占有、使用、收益和处分的权利，既然所有权包含收益权能，作为收益之一种的法定擎息租金，为什么不由庚取得呢？解除这一疑惑的关键是了解“所有权权能分离现象”。
    
    本题中，甲、庚间M房屋买卖合同履行过程中，就出现了M房屋所有权权能的分离。甲原本是房屋的所有权人，甲将房屋出卖给庚后，已经为庚办理了过户登记（甲已经向庚移转了对房屋的处分权能），但尚未完成交付（甲尚未向庚移转对房屋的占有、使用、收益权能），相对于庚而言，甲仍为房屋的“有权占有人”。庚虽然有权依照有效的买卖合同请求甲履行交付房屋的义务(即履行移转对房屋占有、使用、收益权能的义务),但在交付之前，甲作为房屋的有权占有人（对房屋依法享有占有、使用、收益权能的人），对出租房屋所生租金，仍应由甲收取并取得所有权。


5. 谁应承担M房屋火灾损失？为什么？

    1. 考点对应: ❓买卖合同的风险负担
    2. 参考答案:
        1. 🚪民法_604
        2. 本题中，雷击失火导致买卖的M房屋严重毁损，属于“买卖的标的物因不可归责于双方当事人的原因毁损灭失”，存在风险负担的问题。甲、庚未约定风险负担的规则，出卖人甲虽已经向买受人庚移转房屋所有权，但尚未向买受人庚完成房屋的交付，根据《民法典》第604条的规定，应由出卖人甲负担风险。


6. 谁有权享有M房屋火灾损失的保险金请求权？为什么？

    1. 考点对应: 财产保险合同
    2. 参考答案:
        1. 🚪保险法_12_5, 18_3
        2. 据此，一般而言，只有投保人、被保险人和受益人享有保险金请求权。甲以M房屋为保险标的投保财产保险，甲既是投保人，也是被保险人。
        3. 🚪保险法_49_1, 据此，甲以M房屋为保险标的投保财产保险，成立财产保险合同后，因甲已将M房屋（保险标的）的所有权移转给庚，庚承继甲基于财产保险合同享有的权利与负担的义务，保险事故发生时，庚（而非甲）享有M房屋火灾损失的保险金请求权。

        ✨题外话：本题第6问关于保险法的考点，须与另一个有关买卖合同风险负担的知识点结合在一起，才能获得整体把握和准确认知。根据通说观点，在买卖合同中，负担风险的一方享有“代偿请求权”，即若以买卖标的物为标的物投保了财产保险，那么，负担风险的一方应最终享有保险金。如前所述，本题中，甲、庚间M房屋买卖合同，当房屋因雷击失火毁损时，由甲负担风险，因此，甲享有“代偿请求权”，甲有权请求庚将其对保险公司索赔的权利让与给甲（最终保险金归甲）。

### 16主观

题干:

1. 自然人甲与乙订立借款合同，其中约定甲将自己的一辆汽车作为担保物让与给乙。借款合同订立后，甲向乙交付了汽车并办理了车辆的登记过户手续。乙向甲提供了约定的50万元借款。

2. 一个月后，乙与丙公司签订买卖合同，将该汽车卖给对前述事实不知情的丙公司并实际交付给了丙公司，但未办理登记过户手续，丙公司仅支付了一半购车款。

3. 某天，丙公司将该汽车停放在停车场时，该车被丁盗走。

4. 丁很快就将汽车出租给不知该车来历的自然人戊，戊在使用过程中因汽车故障送到己公司修理。己公司以戊上次来修另一辆汽车时未付修理费为由扣留该汽车。

5. 汽车扣留期间，己公司的修理人员庚偷开上路，驾驶违章撞伤行人辛，辛为此花去医药费2000元。现丙公司不能清偿到期债务，法院已受理其破产申请。


问题:

1. 甲与乙关于将汽车让与给债权人乙作为债务履行担保的约定效力如何？为什么？乙对汽车享有什么权利？🟡
    1. 考点对应: 让与担保_成立, 让与担保_效力
    2. 参考答案:

        1. 甲、乙的约定有效，且已发生物权效力。
        2. 甲、乙约定，甲将其汽车所有权在形式上移转到乙的名下，以担保甲对乙借款债务的履行，该约定属于设立让与担保的约定，不违反法律、行政法规的效力性强制规定，甲、乙间的让与担保协议有效；同时,甲已经按约向乙完成汽车的交付，即甲已经完成财产权移转的公示，发生物权变动的效力。
        3. 🚪担保解释_68，乙仅对汽车取得“让与担保担保物权”，乙未取得对汽车的所有权。

    ✨以动产为标的的让与担保担保物权，其设立须完成公示。为了促进物尽其用，通常采用的有效（充分）的公示方式是“约定将动产的所有权转移到债权人名下，并以占有改定的方式完成交付”。本题的特别之处在于，设立让与担保时，甲以现实交付的方式向乙交付汽车。这是出题人的不得已，这样设计，是为了方便设计题目后面的内容。


1. 甲主张乙将汽车出卖给丙公司的合同无效，该主张是否成立？为什么？🔴
    1. 考点对应: 善意取得
    2. 参考答案:

        1. 🚪民法_597_1乙并未取得汽车所有权，乙将该车出卖给丙，属于无权处分，但根据🚪民法_597_1，无权处分的事实不影响买卖合同的效力，乙、丙汽车买卖合同已经成立并有效。但是，由于出卖人乙属于无权处分，不能发生🚪民法_224的基于法律行为的动产物权变动效果。
        2. 虽然出卖人乙属于无权处分，但是，根据🚪民法_311，丙符合善意取得汽车所有权的五个条件：
            1. 汽车为占有委托物（标的物适合善意取得）
            2. 动产的占有人乙以自已的名义实施无权处分（具有权利外观）
            3. 丙受让汽车时（受让交付时）为善意；❓甲给乙过户登记了, 登记对抗? 还能善意?
            4. 约定丙以合理的价格受让（虽仅实际支付了一半价款，但约定以合理价格受让即可）
            5. 乙已经向丙完成汽车的交付(就公示而言，善意取得汽车所有权，无须办理过户登记，仅需以现实交付、简易交付或者指示交付的方式完成交付)。
            6. 因此，丙已经善意取得该车所有权。


3. 丙公司请求乙将汽车登记在自己名下是否具有法律依据？为什么？🟡

    1. 考点对应: 出卖人的合同义务❓
    2. 参考答案:

        1. 🚪民法_509_1, 598, 599据此，基于乙、丙间有效的买卖合同，出卖人乙不仅对买受人丙负担交付标的物并移转所有权的主给付义务，还负担交付其他单证和资料的从给付义务。
        2. 🚪民法_225, 如前所述，自受让乙的交付时，丙善意取得汽车所有权，但在为丙办理过户登记之前，丙取得的汽车所有权不完整（不能对抗善意第三人），因此，基于乙、丙间有效的汽车买卖合同，丙有权请求乙履行为自己办理汽车过户登记的合同义务（主给付义务）。


1. 丁与戊的租赁合同是否有效？为什么？丁获得的租金属于什么性质？为什么？🟡

    1. 考点对应: 擅自出租他人之物, 不当得利❓
    2. 参考答案:

        1. 🚪民法_723_1, 据此，擅自出租他人之物的，擅自出租的事实，“不影响所订立的租赁合同的效力”。丁盗窃丙所有的汽车后，丁出租给戊，属于擅自出租他人之物，但擅自出租的事实不影响租赁合同的效力，丁、戊间的汽车租赁合同已经成立并有效。

        2. 丁将汽车出租给戊期间，丁为汽车的间接占有人。丁获得财产利益（丁间接占有该车并获得租金收益），并因此给所有权人丙造成损失（丙不能占有使用汽车，汽车因戊使用而损耗），丁相对于丙为无权占有，丁取得该利益欠缺法律上的原因，根据🚪民法_985，成立侵害权益型不当得利，丙就此对丁享有不当得利返还请求权。丁所取得的不当得利为“对汽车的无权占有和无权用益”，丁所取得的不当得利依照性质不能返还，采用变通的返还方法，由丁向丙返还相应的价额（该车的占有使用费的市场价额）。当然，丁的行为也成立过错侵权，丙亦可选择对丁主张侵权损害赔偿请求权。

        ✨丁取得的“租金”，来源于丁、戊间有效的租赁合同，具有法律上的原因，丁对戊不成立不当得利。丁对丙成立不当得利的原因，系丁对汽车的“无权间接占有”和“无权用益”。戊对丙成立不当得利的原因，系戊对汽车的“无权直接占有”和“无权用益”。由此可见，本题的设问有一点瑕疵。


2. 己公司是否有权扣留汽车并享有留置权？为什么?🟡

    1. 考点对应: 民事留置权, 商事留置权
    2. 参考答案: 

        1. 🚪民法_448, 🚪担保解释_62_1, 据此，己公司因此次加工承揽占有的戊送修的汽车，与因上次加工承揽对戊享有的到期修理费债权，不属于同一法律关系，不具有牵连性，因此，已公司对占有的该车不成立“民事留置权”。
        2. 🚪担保解释_62_2, 3, 🚪民法_448，成立商事留置权，无须债权人占有的动产与担保的债权属于同一法律关系。但是，成立商事留置权，
            1. 第一，须债务人与债权人均为企业；
            2. 第二，须债权人占有属于债务人所有的动产。本题中债务人戊为自然人而非企业，同时，已公司占有的汽车不归债务人戊所有，而是归第三人丙所有，因此，已公司对占有的汽车亦不成立“商事留置权”

6. 如不考虑交强险责任，辛的2000元损失有权向谁请求损害赔偿？为什么？🟡

    1. 考点对应: 机动车交通事故责任；用人者责任
    2. 参考答案: 

        1. 🚪民法_1208, 机动车发生交通事故造成损害的，依照道路交通安全法律和本法的有关规定承担赔偿责任。庚驾驶机动车违章发生道路交通事故致行人辛遭受人身损害，属于“机动车与行人之间”发生道路交通事故致人损害，根据《道路交通安全法》第76条的规定，交强险的保险金不足以弥补的辛的损失，机动车一方承担无过错侵权责任。但有减免事由：
            1. 如行人辛故意碰撞机动车，免除机动车一方的责任；
            2. 若行人辛具有过失，可以适当减轻机动车一方的责任；
            3. 若机动车一方能证明自己无过错，机动车一方承担不超过10%的责任。本题不存在减免事由，因此，对辛遭受的损害，机动车一方承担全部侵权损害赔偿责任。
        
        2. 🚪民法_1191_1：“用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。用人单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。”根据通说，认定用人单位的工作人员是否属于“因执行工作任务致人损害”时，应采“客观判断标准”，即从“一个客观观察者的视角”，考虑到加害时的客观外在事实，根据该工作人员的行为外观，足以认为该行为与执行职务具有内在关联，即应认定该行为的表现形式是执行工作任务。本题中，庚虽系“偷开上路”，但依此客观判断标准，应认定庚属于“因执行工作任务”致人损害构成侵权，根据《民法典》第1191条第1款的规定，应当由用人单位已公司承担替代责任，庚不是对外承担侵权责任的主体，庚不对外承担责任。已公司对外承担无过错替代责任后，有权对有重大过失的庚追偿。
        3. 《民法典》第1193条规定：“承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者自已损害的，定作人不承担侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任。”据此，戊与已公司因修车成立`承揽合同`，承揽期间，承揽人己公司因道路交通事故致辛人身损害构成侵权，但是，定作人戊对定作、指示或者选任均无过错，对该机动车道路交通事故，定作人戊不承担侵权责任。

        ✨汽车修理期间，戊对修理的汽车不享有运行利益，亦无运行控制地位，同时，戊作为定作人亦无定作、选任、指示方面的过错，因此，对辛因机动车道路交通事故所遭受的人身损害，戊不承担侵权责任。但在此之外，我们需要注意另一种假设情形。假设戊驾驶该车发生交通事故致行人辛遭受人身损害，则应适用《民法典》第1215条的规定，丁与戊应当承担连带责任。《民法典》第1215条第1款规定，盗窃人、抢劫人或者抢夺人与机动车使用人不是同一人，发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由盗窃人、抢劫人或者抢夺人与机动车使用人承担连带责任。

7. 丙公司与乙之间的财产诉讼管辖应如何确定？法院受理丙公司破产申请后，乙能否就其债权对丙公司另行起诉并按照民事诉讼程序申请执行？🟡
    1. 考点对应: 企业破产程序
    2. 参考答案: 
        1. 🚪破产_3, 21, 据此，人民法院受理债务人破产的案件后么债权人只能通过参与破产程序的方式行使债权，而不能在破产程序之外，另行提起民事诉讼。
        2. 🚪破产_44, 48_1, 113, 丙公司与乙之间的财产诉讼应该由破产案件受理的人民法院管辖。法院受理丙公司破产申请后，乙应当申报债权，如果对于债权有争议，可以向受理破产申请的人民法院提起诉讼，但不能按照民事诉讼程序申请执行。