# 第七章期间送达

## 最佳实践


1. 直接送达❤️🟨🚪21主观延_8



## 期间

期间，是指人民法院、诉讼参与人进行或完成某种诉讼行为应遵守的时间。狭义的期间仅指期限，而广义的期间则包含了期限和期日。

### 期间的种类

1. 法定期间（法律明文规定）
    1. 可变期间
    2. 不可变期间
2. 指定期间(法院指定)
    1. 可变期间

> [!tips]
> 指定期间均为可变期间；法定期间分为法定可变期间与法定不可变期间两种。

### 期间的计算和顺延

1. 期间以`时、日、月、年`作为表示单位；以`时`起算的期间从`次时`起算，以`日、月、年`计算的期间从`次日`起算。🚪民诉_85_1

2. 法定期间或指定期间的`最后一日是节假日的`，以`节假日期满后的第一个工作日`为期间届满的日期。🚪民诉_85_2

    > [!tips]
    > 期间的最后一日是节假日≠期间中经过了节假日。期间中间有节假日的，不能扣除。

3. 期间不包括诉讼文书的在途时间，诉讼文书在期满前交邮的，不算过期。🚪民诉_85_3

    > [!tips]
    > 文书的在途时间不算在期限内，但当事人参加诉讼的在途时间是要计算在期间内的。

    🍐民政局要求出示法院的离婚判决生效证明, 因为民政局不能确定是否是二审. 当上诉期限届满第二日, 法院一般也不会开生效证明, 应为可能是在邮寄过程中.

4. 申请顺延诉讼期限：当事人因不可抗拒的事由或者其他正当理由耽误期限的，在障碍消除后的10日内，可以申请顺延期限，是否准许，由人民法院决定。🚪民诉_85_4

    > [!tips]
    > 顺延期限只能依申请启动，法院不能依职权主动顺延期限。


🍐甲与乙因遗产纠纷诉至法院，一审判决甲胜诉。乙不服，却在赴法院提交上诉状的路上被撞昏迷，待其经抢救苏醒时已超过上诉期限一天。对此，下列哪一说法是正确的？
A.法律上没有途径可对乙上诉权予以补救
B.因意外事故耽误上诉期限，法院应依职权决定顺延期限
C.乙可在清醒后10日内，申请顺延期限，是否准许，由法院决定
D.上诉期限为法定期间，乙提出顺延期限，法院不应准许

答案：C， D中可以顺延， 但不能延长

## 送达

- `直接送达`:是指由人民法院的送达人员将需送达的诉讼文书、法律文书直接交给受`送达人`或他的`成年家属、代收人`的送达方式。法人的法定代表人、该组织的主要负责人或者办公室、收发室、值班室等人的签收，也属于直接送达。🚪民诉_88🚪民诉解释_130, 131, 132, 133
    
    - 法院直接送达诉讼文书的，可以通知当事人`到法院领取`。
    - 拒绝签收: 当事人到达法院但拒绝签署送达回证的，视为送达。审判人员、书记员应当在送达回证上注明送达情况并签名。
    - 法院直接送达的地点`不限于当事人住所`：法院可以在当事人住所地以外向当事人直接送达诉讼文书。
    - `离婚诉讼中`诉讼文书`不能交给受送达人的配偶`。

- `留置送达`: 受送达人或者与之同住的成年家属拒绝签收，可以邀请有关基层组织或者所在单位代表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名或盖章后将诉讼文书留在受送达人住所，即视为送达；或者把诉讼文书留在受送达人住所，并采取拍照、录像等方式记录送达过程，即视为送达。🚪民诉_89🚪民诉解释_130, 132, 133

    1. 见证人见证：邀请有关基层组织或所在单位的代表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名或盖章，把诉讼文书留在受送达人的住所。
    2. 电子设备见证：将诉讼文书留在受送达人的住所，并采用拍照、录像等方式记录送达过程，即视为送达。

    注意：
    3. `调解书不能留置送达`。当事人本人因故不能签收的，可由其指定的代收人签收调解书。🚪刑诉解释_133
    4. 调解书不能留置送达、不能公告送达，但可由本人或者代收人签收
    5. 支付令不能公告送达，但是可以留置送达。


    🍐某区法院通过电子邮件告知甲领取判决书，甲委托其诉讼代理人乙代为领取。乙到法院后发现判决已方败诉，表示不认可判决结果，拒绝签署送达回证。送达人员遂在送达回证上注明乙拒收文书，并由相关见证人员签字。对于本案的送达方式，下列哪一说法是正确的？

    A.构成留置送达
    B.构成直接送达
    C.构成委托送达
    D.构成电子送达

    答案: B

- 委托送达：受委托主体只能是法院，而不可以委托其他机构或组织。🚪民诉_91, 🚪民诉解释_134

- 转交送达🚪民诉_92, 93, 94
    - 受送达人为`军人的`，通过所在部队团以上政治机关转交；
    - 受送达人被`监禁的`，通过其所在监所转交；
    - 受送达人被`采取强制性教育措施的`，通过其所在强制性教育机构转交。

- 邮寄送达法院直接送达有困难的，可以通过邮局以挂号信的方式送达诉讼文书；以邮局挂号信回执记载的日期为送达日期。🚪民诉_91

- 电子送达(2021年《民事诉讼法》修改)经`受送达人同意`，法院可以采用能够确认其收悉的电子方式送达诉讼文书。通过电子方式送达的判决书、裁定书、调解书，受送达人提出需要纸质文书的，法院应当提供。采用前述方式送达的，以送达信息到达受送达人特定系统日期为送达日期。🚪民诉_90
    - 只要受送达人同意，且确保收悉，`各类诉讼文书`均可电子送达，包括判决、裁定、调解书。
    - 电子送达判决、裁定、调解书的以送达信息到达受送达人特定系统日期为送达日期。🚪民诉解释_135


    甲诉美国人乙买卖合同一案，由于乙在我国无住所，法院无法与其联系，遂要求甲提供双方的电子邮件地址，电子送达了诉讼文书，并在电子邮件中告知双方当事人在收到诉讼文书后予以回复，但开庭之前法院只收到甲的回复，一直未收到乙的回复。后法院在乙缺席的情况下，对案件作出判决，驳回甲的诉讼请求，并同样以电子送达的方式送达判决书。关于本案诉讼文书的电子送达，下列哪一做法是合法的？
    A.向甲送达举证通知书
    B.向甲送达缺席判决书
    C.向乙送达举证通知书
    D.向乙送达缺席判决书

    答案: AB

- 公告送达法院在受送达人下落不明或者其他方法均无法送达时，将诉讼文书主要内容予以公告，国内诉讼公告之日经过30日，涉外诉讼公告之日经过3个月视为送达🚪民诉_95
    - 支付令不能公告送达。(保护债务人提出异议的权利)
    - 简易程序审理的案件不能公告送达。🚪民诉解释_140




