# 考试总论

## 学习与考试的关系(理论思维和实践思维)

学习的模式(理论思维)是: 知识 -> 问题(理论 -> 实践)
考试的模式(实践思维)是: 问题 -> 知识(实践 -> 理论)

理论联系实际包含两个方面:

1. 理论的具体内容, 某个具体的理论内容是否符合实践内容
2. 实践到理论的联系关系, 如果从实践中快速检索到所需要的理论
3. 理论到实践的联系关系, 如果从理论中快速检索到对应的实践

## 考试的定义

考试是一场沟通, 沟通的双方是答卷人和评卷人. 二者达成了不超过5分钟的互相博弈(评卷时间).

最终决定卷面分数的, 不是课本客观的知识, 也不是考生主观的掌握的知识, 而是评卷老师主观认为的知识. 所以考卷面里的内容是写给评卷人看的, 应该全力满足评卷人的阅读需求, 这里需要最关键的就是将采分点展示出来, 主要有三点:

- 答案是用结构化的语言
- 专业的术语
- 工整的字体

## 采分点

### 采分点定义

考试(特别是中考和高考)只有不到5%的分数，是自由发挥，剩下的95%都是标准答案标准。客观题，的本身就是标准答案，主观题, 也是有标准答案的。判卷组会给判卷老师采分点。

🌰举个例子，政治一道20分的大题，有四个采分点:

1. 世界是物质的, 5分
2. 物质是运动的, 5分
3. 世界是普遍联系, 5分
4. 矛盾是对立统一, 5分

答卷任务把这四个的踩分点答出来，让判卷老师看到, 给你加20分.

### 采分点分解

采分点可以被继续分解为子拆分点.

🌰法考举例:`因果关系认识错误不影响犯罪故意的认定`

- 在论文中或案例题中可以当成一个采分点
- 在选择题和填空题中, 则可以继续分解

  1. 主实体: 因果关系认识错误
  2. 宾实体: 犯罪故意认定
  3. 关系: `不影响`

✨该采分点讨论的是`因果关系认识`和`犯罪故意`的`关系`, 只要记住`因果关系认识`和`犯罪故意`即可, `关系`靠自己推断, 临时发挥

那怎么让判卷老师看到这些采分点呢? 就是工整的字体, 专业的术语, 以及结构化的表达.

## 工整的字体

练字，不是说练字练的好看，而是把练字练的工整。在高考的时候，女孩子的分数普遍比男孩子要高一点，因为女孩子的字比较工整。如果你是评卷老师，你看到一些好多的主观题，尤其文科语文作文，你会有时间去仔细看那个采分点吗？不会的，你只是看到那种工整的字，你会先天会觉得这是好学生，我不能让她吃亏。

但是对于机考来说, 更考验的是打字的速度.

## 专业的术语

每个学科有自己的专业语言，专业术语一般都是采分点。

## 结构化答题

论文和案例题:

1. 答题内容是总分总, 或者三段论
2. 采分点放在段落的首位

## 蒙题策略

你光靠这个你能达到基础的分数80分，你能得还有20分呢，

假设我是出题人。所有的考试的选择题，前十道都是白送拉，不拉开不了分数的，那后两道和三道是真正拉开分数，比如数学高考数学12道选择题，前十道都是白送分，后面的两道三道哪怕你学霸，你可能也是犹豫的，怎么办？你能去掉两个错误答案，但那两个你不知道这个时候怎么办。我在高考的时候就遇到这道题了，高考数学我虽然是满分，但最后一道选择题我不会，我分析不出来B和C哪个对，这个时候你要动用你的人性，选择的后几道题我刚才说了是为了拉开分数的对吗？拉开分数的就说明什么，出题老师是希望你在这道题上栽跟头，那好了，一个是B个C，那你就要假设你认为绝大部分的学生遇到这道题的时候会选什么？命题老师希望大家去选什么? 如果他们选B。就去选C，因为选C才能拉开分数。
