# 第一编总则_第二章管辖

## 法条
### 民诉


#### 第一节　级别管辖
 
第十八条　`基层`人民法院管辖第`一审`民事案件，但本法另有规定的除外。

第十九条　`中级`人民法院管辖下列第`一审`民事案件：  
（一）重大涉外案件；  
（二）在本辖区有重大影响的案件；  
（三）最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件。  

第二十条　`高级`人民法院管辖在本辖区有重大影响的`第一`审民事案件。

第二十一条　`最高`人民法院管辖下列第`一审`民事案件：  
（一）在全国有重大影响的案件；  
（二）认为应当由本院审理的案件。  
 
#### 第二节　地域管辖
 
第二十二条❤️一般地域管辖原则　对公民提起的民事诉讼，由`被告住所地`人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由`经常居住`地人民法院管辖。
对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。  
同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在`两个以上`人民法院辖区的，各该人民法院`都有管辖权`。

> - 住所地: 公民的户籍所在地。
> - 经常居住地: 公民离开住所地至起诉时已`连续居住1年以上`的地方，但住院就医不算。
> - 居住地: 是一种事实状态，居住地不一定与住所地或经常居住地重合。
> - 原户籍所在地(可能还未落户)

第二十三条❤️一般地域管辖特殊　下列民事诉讼，由`原告住所地`人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由`原告经常居住地`人民法院管辖：  
（一）对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼；  
（二）对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼；  
（三）对被采取强制性教育措施的人提起的诉讼；  
（四）对被监禁的人提起的诉讼。  

> - 双方没有特殊情况, 用原则: 原告就被告
> - 双方都有特殊情况, 用原则: 原告就被告
> - 被告有特殊情况，用例外: 被告就原告

第二十四条💚特殊管辖　因`合同纠纷`提起的诉讼，由`被告住所地`或者`合同履行地`人民法院管辖。

第二十五条💚特殊管辖　因`保险合同`纠纷提起的诉讼，由`被告住所地`或者`保险标的物`所在地人民法院管辖。

第二十六条💚特殊管辖　因`票据纠纷`提起的诉讼，由`票据支付地`或者`被告住所地`人民法院管辖。

第二十七条💚特殊管辖　因`公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷`提起的诉讼，由`公司住所地`人民法院管辖。

第二十八条💚特殊管辖　因`铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷`提起的诉讼，由`运输始发地`、`目的地`或者`被告住所地`人民法院管辖。

第二十九条💚特殊管辖　因`侵权行为`提起的诉讼，由`侵权行为地`或者`被告住所地`人民法院管辖。

第三十条💚特殊管辖　因`铁路、公路、水上和航空事故`请求损害赔偿提起的诉讼，由事故发生地或者车辆、船舶最先到达地、航空器最先降落地或者被告住所地人民法院管辖。

第三十一条💚特殊管辖　因`船舶碰撞或者其他海事损害`事故请求损害赔偿提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶最先到达地、加害船舶被扣留地或者被告住所地人民法院管辖。

第三十二条💚特殊管辖　因`海难救助费`用提起的诉讼，由救助地或者被救助船舶最先到达地人民法院管辖。

第三十三条💚特殊管辖　因`共同海损`提起的诉讼，由船舶最先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的人民法院管辖。

第三十四条❤️专属管辖　下列案件，由本条规定的人民法院`专属管辖`：  
（一）因`不动产纠纷`提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖；  
（二）因`港口作业中发生纠纷`提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖；  
（三）因`继承遗产纠纷`提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民法院管辖。

第三十五条❤️协议管辖　合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面`协议选择`被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。

第三十六条　两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由`最先立案的人民法院管辖`。
 
#### 第三节　移送管辖和指定管辖
 
第三十七条　人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应`当移`送有管辖权的人民法院，受移送的人民法院应当受理。受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请上级人民法院`指定`管辖，不得再自行移送。

第三十八条　有管辖权的人民法院由于特殊原因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖。  
人民法院之间因管辖权发生争议，由争议双方协商解决；协商解决不了的，报请它们的共同上级人民法院指定管辖。

第三十九条　上级人民法院有权审理下级人民法院管辖的第一审民事案件；确有必要将本院管辖的第一审民事案件交下级人民法院审理的，应当报请其上级人民法院批准。  
下级人民法院对它所管辖的第一审民事案件，认为需要由上级人民法院审理的，可以报请上级人民法院审理。

### 民诉解释

一、管辖

第一条　民事诉讼法第十九条第一项规定的重大涉外案件，包括争议标的额大的案件、案情复杂的案件，或者一方当事人人数众多等具有重大影响的案件。

第二条　`专利`纠纷案件由`知识产权法院、最高人民法院确定的中级人民法院和基层人民法院`管辖。  
`海事、海商`案件由`海事法院`管辖。

第三条　`公民的住所地`是指公民的`户籍所在地`，`法人或者其他组织的住所地`是指法人或者其他组织的主要`办事机构所在地`。  
法人或者其他组织的主要办事机构所在地不能确定的，法人或者其他组织的`注册地或者登记地为住所地`。

第四条　公民的经常居住地是指公民离开住所地至`起诉时`已连续居住`一年以上`的地方，但公民`住院就医的地方除外`。

第五条　对`没有办事机构`的个人合伙、合伙型联营体提起的诉讼，由`被告注册登记地`人民法院管辖。没有注册登记，几个被告又不在同一辖区的，被告住所地的人民法院`都有`管辖权。

第六条　被告被注销户籍的，依照民事诉讼法第二十三条规定确定管辖；原告、被告均被注销户籍的，由被告居住地人民法院管辖。

第七条　当事人的户籍`迁出后尚未落户`，有`经常居住地`的，由该地人民法院管辖；没有经常居住地的，由其`原户籍`所在地人民法院管辖。

第八条　双方当事人`都被监禁或者被采取强制`性教育措施的，由`被告原住所地`人民法院管辖。`被告被监禁或者被采取强制性教育措施一年以上的`，由被告`被监禁地或者被采取强制性教育措施地`人民法院管辖。

第九条　追索赡养费、扶养费、抚养费案件的几个被告住所地`不在同一`辖区的，可以由`原告住所地`人民法院管辖。

第十条　`不服指定监护`或者变更监护关系的案件，可以由`被监护人住所地`人民法院管辖。

第十一条　双方当事人`均为`军人或者军队单位的民事案件由`军事法院`管辖。

第十二条　夫妻`一方`离开住所地超过一年，另一方起诉离婚的案件，可以由`原告住所地`人民法院管辖。
夫妻`双方`离开住所地超过一年，一方起诉离婚的案件，由`被告经常居住`地人民法院管辖；没有经常居住地的，由原告起诉时被告`居住地`人民法院管辖。

第十三条　在国内结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由婚姻缔结地法院管辖为由不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由婚姻缔结地或者一方在国内的最后居住地人民法院管辖。

第十四条　在国外结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由国籍所属国法院管辖为由不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由一方原住所地或者在国内的最后居住地人民法院管辖。

第十五条　中国公民一方居住在国外，一方居住在国内，不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼，国内一方住所地人民法院都有权管辖。国外一方在居住国法院起诉，国内一方向人民法院起诉的，受诉人民法院有权管辖。

第十六条　中国公民双方在国外但未定居，一方向人民法院起诉离婚的，应由原告或者被告原住所地人民法院管辖。

第十七条　已经离婚的中国公民，双方均定居国外，仅就国内财产分割提起诉讼的，由主要财产所在地人民法院管辖。

第十八条　合同约定履行地点的，以`约定的履行地`点为合同履行地。  
合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地。即时结清的合同，交易行为地为合同履行地。  
合同`没有实际履行`，当事人双方住所地都不在合同约定的履行地的，由被告住所地人民法院管辖。

第十九条　财产租赁合同、融资租赁合同以`租赁物使用地`为合同履行地。合同对履行地有约定的，从其约定。

第二十条　以`信息网络方式`订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的，从其约定。

第二十一条　因`财产保险合同`纠纷提起的诉讼，如果保险标的物是运输工具或者运输中的货物，可以由运输工具登记注册地、运输目的地、保险事故发生地人民法院管辖。  
因人身保险合同纠纷提起的诉讼，可以由被保险人住所地人民法院管辖。

第二十二条　因`股东名册`记载、请求变更公司登记、股东知情权、公司决议、公司合并、公司分立、公司减资、公司增资等纠纷提起的诉讼，依照民事诉讼法第二十七条规定确定管辖。

第二十三条　债权人申请`支付令`，适用民事诉讼法第二十二条规定，由债务人住所地基层人民法院管辖。

第二十四条　民事诉讼法第二十九条规定的侵权行为地，包括侵权`行为实施地`、侵权`结果发生地`。

第二十五条　`信息网络侵权行为`实施地包括实施被诉侵权行为的计算机等信息设备所在地，侵权结果发生地包括被侵权人住所地。

第二十六条　因`产品、服务质量不合格`造成他人财产、人身损害提起的诉讼，产品制造地、产品销售地、服务提供地、侵权行为地和被告住所地人民法院都有管辖权。

第二十七条　当事人`申请诉前保全后`没有在法定期间起诉或者申请仲裁，给被申请人、利害关系人造成损失引起的诉讼，由采取保全措施的人民法院管辖。  
当事人申请诉前保全后在法定期间内起诉或者申请仲裁，被申请人、利害关系人因保全受到损失提起的诉讼，由受理起诉的人民法院或者采取保全措施的人民法院管辖。

第二十八条　民事诉讼法第三十四条第一项规定的`不动产纠纷`是指因不动产的权利`确认、分割、相邻关系`等引起的物权纠纷。  
农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠纷、建设工程施工合同纠纷、政策性房屋买卖合同纠纷，按照不动产纠纷确定管辖。
不动产已登记的，以不动产登记簿记载的所在地为不动产所在地；不动产未登记的，以不动产实际所在地为不动产所在地。

第二十九条　民事诉讼法第三十五条规定的书面协议，包括书面合同中的协议管辖条款或者诉讼前以书面形式达成的选择管辖的协议。

第三十条　根据管辖协议，起诉时能够确定管辖法院的，从其约定；不能确定的，依照民事诉讼法的相关规定确定管辖。  
`管辖协议约定两个以上`与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，原告可以向其中一个人民法院起诉。

第三十一条　经营者使用格式条款与消费者订立管辖协议，`未采取合理方式提请消费者注意`，消费者主张管辖协议无效的，人民法院应予支持。

第三十二条　管辖协议约定由一方当事人住所地人民法院管辖，协议签订后当事人住所地变更的，由签订管辖协议时的住所地人民法院管辖，但当事人另有约定的除外。

第三十三条　合同转让的，合同的管辖协议对合同受让人有效，但转让时受让人不知道有管辖协议，或者转让协议另有约定且原合同相对人同意的除外。
第三十四条　当事人因同居或者在解除婚姻、收养关系后发生财产争议，约定管辖的，可以适用民事诉讼法第三十五条规定确定管辖。
第三十五条　当事人在答辩期间届满后未应诉答辩，人民法院在一审开庭前，发现案件不属于本院管辖的，应当裁定移送有管辖权的人民法院。
第三十六条　两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，先立案的人民法院不得将案件移送给另一个有管辖权的人民法院。人民法院在立案前发现其他有管辖权的人民法院已先立案的，不得重复立案；立案后发现其他有管辖权的人民法院已先立案的，裁定将案件移送给先立案的人民法院。
第三十七条　案件受理后，受诉人民法院的管辖权不受当事人住所地、经常居住地变更的影响。
第三十八条　有管辖权的人民法院受理案件后，不得以行政区域变更为由，将案件移送给变更后有管辖权的人民法院。判决后的上诉案件和依审判监督程序提审的案件，由原审人民法院的上级人民法院进行审判；上级人民法院指令再审、发回重审的案件，由原审人民法院再审或者重审。
第三十九条　人民法院对管辖异议审查后确定有管辖权的，不因当事人提起反诉、增加或者变更诉讼请求等改变管辖，但违反级别管辖、专属管辖规定的除外。
人民法院发回重审或者按第一审程序再审的案件，当事人提出管辖异议的，人民法院不予审查。
第四十条　依照民事诉讼法第三十八条第二款规定，发生管辖权争议的两个人民法院因协商不成报请它们的共同上级人民法院指定管辖时，双方为同属一个地、市辖区的基层人民法院的，由该地、市的中级人民法院及时指定管辖；同属一个省、自治区、直辖市的两个人民法院的，由该省、自治区、直辖市的高级人民法院及时指定管辖；双方为跨省、自治区、直辖市的人民法院，高级人民法院协商不成的，由最高人民法院及时指定管辖。
依照前款规定报请上级人民法院指定管辖时，应当逐级进行。
第四十一条　人民法院依照民事诉讼法第三十八条第二款规定指定管辖的，应当作出裁定。
对报请上级人民法院指定管辖的案件，下级人民法院应当中止审理。指定管辖裁定作出前，下级人民法院对案件作出判决、裁定的，上级人民法院应当在裁定指定管辖的同时，一并撤销下级人民法院的判决、裁定。
第四十二条　下列第一审民事案件，人民法院依照民事诉讼法第三十九条第一款规定，可以在开庭前交下级人民法院审理：
(一)破产程序中有关债务人的诉讼案件；
(二)当事人人数众多且不方便诉讼的案件；
(三)最高人民法院确定的其他类型案件。
人民法院交下级人民法院审理前，应当报请其上级人民法院批准。上级人民法院批准后，人民法院应当裁定将案件交下级人民法院审理。

## 总结


- 法定管辖（立法者）
    - 级别管辖: 原则基层, 特殊标的额, 重要性
    - 地域管辖
        - 一般地域管辖
        - 特殊地域管辖
        - 专属管辖
- 裁定管辖（法院）
    - 指定管辖
    - 移送管辖
    - 管辖权转移
- 协议管辖（当事人）
    - 合同纠纷或其他财产权益纠纷
    - 地域管辖（密切联系点）
    - 不违反级别管辖+不违反专属管辖


### 主管&管辖：
主管: 解决的是法院的对外关系（对外分工），即法院与其他国家机关、社会团体在解决民事纠纷方面的分工；
管辖: 解决的则是法院系统内部不同级别、不同地域法院之间的分工（内部分工）。

### 管辖恒定
管辖权的确定以原告起诉时为准，此后无论案件情况有何变化，原则上案件仍由受诉法院管辖。
- 诉讼过程中当事人住所地、经常居住地的变化：
- 诉讼过程中因为行政区划的变动导致法院辖区的变化。


### 级别管辖
1. 基层

    互联网法院的专门规定：《最高院关于互联网法院审理案件若干问题的规定》: 北京、广州、杭州互联网法院集中管辖所在市的辖区内应当由基层法院受理的下列第一审案件

2. 中级
3. 高级
4. 最高



### 居住地判断
经常居住地(居住1年以上) > 户籍所在地 > 原户籍所在地(可能还未落户), 判断方法:
1. 起诉时住哪, 往前推1年, 确定是否是经常居住地
2. 没有经常居住地, 则找户籍所在地
3. 没有落户, 则找原户籍


例1: `北京市Y1区`的乙，`自2018年至今一直居住在北京市Y2区`，其间于`2020年8月将户口迁出，尚未落户`，2021年12月因为某纠纷涉诉。原告欲起诉乙，如果以被告所在地确定管辖法院，应当向哪个法院起诉？为什么？
- 本案应当由Y2区人民法院管辖。
- 本案至起诉时乙已经在Y2区连续居住满一年，Y2区人民法院为其经常居住地。
- 根据《民诉法》规定，被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖

> 起诉时在Y2区, 和户口迁出没关系

例2, `北京市Y1区的乙`，`自2018年8月至2021年8月一直居住在北京市Y2区`，`2021年9月因为工作调动，在北京市Y3区居住`，`12月因某案涉诉`。原告欲起诉乙，如果以被告所在地确定管辖法院，应当向哪个法院起诉？
1. 本案应当由Y1区人民法院管辖
2. 经常居住地是指公民离开住所至起诉时已连续居住满一年的地方
3. 本案被告乙虽然在Y2区居住满一年，但起诉时未居住于此，故Y2区法院并非其经常居住地, 故本案应当由被告住所地`Y1区`人民法院管辖。(户籍地)

> 起诉时未居住于经常居住地, 且新居住地未达到经常标准, 则以户籍所在地为准

例3, 北京市Y1区的乙，自2019年8月至2021年8月一直居住在北京市Y2区，2021年9月因工作调动，在北京市Y3区居住，在2021年1月将户籍从Y1区迁出，尚未落户，12月因为某案涉诉。原告欲起诉乙，如果以被告所在地确定管辖法院，原告应当向哪个法院起诉？

- 本案应当由Y1区人民法院管辖。
- 经常居住地是指公民离开住所至起诉时连续居住满一年的地方，本案乙起诉时居住在Y3区，但未满一年，未形成经常居住地。根据司法解释规定，公民户籍迁出没有落户，且没有经常居住地的，由原户籍所在地人民法院管辖，故本案应当由其原户籍所在地Y1区人民法院管辖。



## 专属管辖
1. 🔴`不动产纠纷`：由不动产所在地法院专属管辖

    农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠纷、建设工程施工合同纠纷、政策性房屋买卖合同纠纷，按照不动产纠纷确定管辖。`普通商品房买卖`不是专属管辖

    > 和合同纠纷中的`没有约定履行地的, 交付不动产的，不动产所在地为合同履行地`区别是什么?

2. 港口作业：由港口所在地法院专属管辖。
3. 遗产纠纷：由被继承人死亡时住所地、主要遗产所在地法院管辖。



### 协议管辖
《民事诉讼法》第35条：合同或者其他财产权益纠纷当事人可以书面协议选择`被告住所地`、合同履行地、合同签订地、`原告住所地`、标的物所在地等与争议`有实际联系的`地点人民法院管辖，但不得违背本法对级别管辖和专属管辖的规定。

考点提示：
问：协议约定两个以上与争议有实际联系地点的人民法院管辖的如何处理？
答：根据新《民诉解释》，原告有权选择向其中一个法院起诉。




### 合同纠纷的管辖权判断“三步走”
1. `先判断主管`: 有没有仲裁协议, 仲裁协议有没有效

    > `仲裁协议无效的情景`:
    > 1. 约定县级仲裁委
    > 2. 或仲或裁

2. 再判断法院管辖: 
    1. 判断`专属管辖`：若没有专属管辖方可进入第二步：
    2. 判断`协议管辖`：若没有协议管辖方可进入第三步：
    3. 判断`法定管辖`（`合同纠纷`由被告住所地或者合同履行地法院管辖）。
        1. 先拿下被告住所地，肯定有管辖权。
        2. 再讨论合同履行地：
            1. 合同`没有实际`履行的，`约定履行地又不在一方住所地的`(没有约定原告或被告)，约定履行地没有管辖权，案件`只能由被告住所地`管辖：(`没有履行的, 只看约定, 且约定必须在原告和被告其一, 否则无效`)
            2. 合同`已经实际履行`，约定履行地与实际履行地不一致的，`以约定履行地为准`。


例1, `X地的甲`与`Y地的乙`签订了`房屋租赁合同`，约定乙将位于`Z地的一套房屋`租赁给甲。合同`约定`，因合同履行发生的一切纠纷，应当提交位于`X地的M仲裁委员会`进行仲裁。之后，甲与乙又达成了`补充协议`，约定发生纠纷也可以向`Y地`人民法院起诉。后来因为合同履行发生纠纷，甲可以何种方式解决纠纷？为什么？

1. 本案甲应当向C区法院起诉。
2. 本案关于纠纷的解决方式既约定了仲裁，又约定了诉讼，属于或裁或审，该仲裁协议无效，故应当由人民法院主管。
3. 本案属于不动产租赁合同纠纷，应当由`不动产`所在地即C区法院`专属管辖`。本案当事人虽然协议约定了Y地法院管辖，但该管辖`协议违背了专属管辖`，无效.


例2, `X地的甲`与`Y地的乙`签订了`木材买卖合同`，约定乙在`Z地`将一批木材交付给甲。合同`约定`，因合同履行发生的一切纠纷，应当提交位于X地所在市的M`仲裁委员会`进行仲栽。之后，甲与乙又达成了补充`协议`，约定发生纠纷也可以向`Y地或者X地`人民法院`起诉`。后来因为合同履行发生争议，甲如何解决纠纷？


1. 本案甲可以选择向Y地或者X地人民法院起诉。
2. 本案虽然存在仲裁协议，但仲裁协议约定既可以诉讼又可以仲裁，故该仲裁协议无效，案件应属于人民法院主管：
3. 本案当事人存在管辖协议，约定由Y地或者X地人民法院管辖，根据司法解释规定，管辖协议约定两个以上与争议有实际联系地点的人民法院管辖的，原告可以选择向其中一个法院起诉，故甲可以选择向Y地或者X地人民法院起诉。


例3, `X县的甲`与`Y地的何某`签订了`木材买卖合同`，`约定`何某在`Z地`将一批木材交付给甲。合同`约定`，因为合同履行产生的一切纠纷，应当提交`X县仲裁委仲裁`。后来何某在`W地`完成了木材交付，因为木材质量问题，甲追究何某违约责任，应当以何种方式解决？


1. 本案应当向B区或者C区法院起诉
2. `区、县没有仲裁委`，仲裁协议约定的A县仲裁委不存在，仲裁协议无效，案件应当由人民法院主管
3. 本案为合同纠纷，根据民诉法规定，合同纠纷由被告住所地或者合同履行地法院管辖
    1. 被告所在地: Y地(被告乙所在地)
    2. 合同履行地: Z地(同时根据司法解释规定，合同有约定履行地的，以约定履行地为合同履行地)

### 合同纠纷的法定管辖


- 合同没有实际履行的情况：合同`没有实际履行`，且`约定的履行地又不在一方住所地的`，由被告住所地法院管辖。

    例1: `Y地的乙`，与`X地的甲`，在`Z地`签订一份合同，`约定`乙将一批珍贵字画在`W地`卖给甲，后乙将字画卖给了出价更高的王五.甲欲起诉追究乙违约责任，问哪些法院有管辖权？
    - 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
        - 被告所在地: 乙, Y地
        - 合同履行地: 合同未履行, 约定履行地未在任一方住所地, 约定履行地没有管辖权

- 合同已经实际履行，由被告住所地或者合同履行地法院管辖。
    - 有约定履行地的，以`约定履行地为合同履行地`（即确定案件由被告住所地与合同约定的履行地法院管辖）。

        例2, `X地的甲`和`Y地的乙`，签订一份买卖合同，`约定`由乙在`Z地`为甲加工一批家具。后来, 乙在`W地``完成了`家具加工，后因家具质量问题，甲起诉乙，哪些法院有管辖权？
        - 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
            - 被告所在地: Y地(乙) 
            - 合同履行地: Z地(约定在Z地), 合同履行了, 约定在Z地, 实际在W地, 有约定按约定

    - `没有约定履行地的`，如下地点视为合同履行地，如：(看原告, 比如原告起诉被告交付租金, 原告所在地为交付地, 原告起诉被告交付房屋, 原告所在地为交付地)

        - 争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地：

            例3, `X地的甲`和`Y地的乙`签订借款合同，甲出借10万给乙，乙于一年后归还本金10万，利息5000元。还款期限届满，乙拒不归还，甲起诉`乙`，本案哪些法院有管辖权？

            - 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
                - 被告所在地: Y地(被告乙所在地)
                - 合同履行地: X地, 履行了, 没有约定履行地, 以实际履行地, 甲起诉乙给钱, 所以是甲, X地

        - 交付不动产的，不动产所在地为合同履行地：

            例4, `X地的甲`和`Y地的乙`签订房屋买卖合同，`约定`乙将位于`Z地`的房屋卖给甲，甲支付房价500万。
            - 甲支付房款后，乙拒不交付房屋，甲起诉乙，本案应由哪些法院管辖？

                - 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
                    - 被告所在地: Y地(被告乙所在地) 
                    - 合同履行地: Z地(已履行, 没约定, 交付不动产, 以不动产所在地)

            - 乙交付房屋后，甲尚欠尾款100万拒不支付，乙起诉甲，本案应由哪些法院管辖？

                - 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
                    - 被告所在地: X地(被告甲所在地) 
                    - 合同履行地: Y地(已履行, 没有约定, 给付货币以接受货币一方为履行地, 乙为接受货币一方)


        - 交付其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地：

            例5, `X地的甲`与`Y地的乙`签订钢材买卖合同，`约定`乙向甲交付一批钢材，甲支付货款20万。

            - 乙向甲交付钢材后，甲认为乙交付的钢材质量不合格，甲起诉乙，本案哪些法院具有管辖权？

                - 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
                    - 被告所在地: Y地(被告乙所在地)
                    - 合同履行地: Y地(已履行, 没有约定, 争议标的为交付其他标的的(钢材是否合格, 即使给付违约金也属于此)，履行义务一方乙住所地为合同履行地)

            - 乙向甲交付钢材后，甲拒不支付货款，乙起诉甲，本案哪些法院具有管辖权？
                - 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
                    - 被告所在地: X地(被告甲所在地), 
                    - 合同履行地: Y地(已履行, 没有约定, 给付货币以接受货币一方为履行地, 乙)


        - 财产租赁合同、融资租赁合同以租赁物使用地为合同履行地：

            例6, `X地的甲`向`Y地的乙`租赁一台挖掘机，在`Z地从事挖掘工程`。因为该挖掘机质量问题，`甲起诉乙`机械公司要求减少租金，并要求赔偿耽误工期产生的损失，本案应由哪些法院管辖？

            - 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
                - 被告所在地: Y地(被告乙所在地)
                - 合同履行地: Z地(已履行, 没有约定, 合同履行地为租赁物的使用地)

        - 以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地：通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。


            例7, 2018年8月，`X地的甲`在`乙`经营的淘宝店购买某品牌女包作为女友的生日礼物，确定的`收货地`为甲的女友住所地`Z地`。甲的女友收到该女包后发现该包严重脱胶，且气味刺鼻，为假冒产品。甲欲起诉乙以及淘宝公司。经查，淘宝公司注册地为浙江省杭州市余杭区。乙的户口一直在Y1地，2014年在Y2地务工，2016年年初从深圳搬迁至Y3地居住。甲有权向哪些法院起诉？

            - 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
            - 被告所在地: 
                - 被告淘宝公司住所地为余杭区，
                - 被告乙至起诉时已经在白云区连续居住满一年，白云区为被告乙经常居住地(要点3)
            - 合同履行地: 已履行, 没有约定, 以收货地为合同履行地(要点4), 故本案Z地为合同履行地。

        - `互联网法院的集中管辖`: 如果市里有互联网法院, 则直接将区法院换成市互联网法院




### 破产法院集中管辖
《破产法》第20条：人民法院受理破产申请后，已经开始而尚未终结的有关债务人的民事诉讼或者仲裁应当中止：在管理人接管债务人的财产后，该诉讼或者仲裁继续进行。
《破产法》第21条：人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的法院提起。`注意, 不是专属管辖, 但是效力比专属管辖高`
《民诉解释》第42条：下列第一审民事案件，人民法院依照民事诉讼法第三十九条
第一款规定，可以在开庭前交下级人民法院审理：
（一）破产程序中有关债务人的诉讼案件：
（二）当事人人数众多且不方便诉讼的案件；
（三）最高人民法院确定的其他类型案件。
人民法院交下级人民法院审理前，应当报请其上级人民法院批准。上级人民法院批准后，人民法院应当裁定将案件交下级人民法院审理。
《破产法解释三》第8条：债务人、债权人对债权表记载的债权有异议的，应当说明理由和法律依据。经管理人解释或调整后，异议人仍然不服的，或者管理人不予解释或调整的，异议人应当在债权人会议核查结束后十五日内向人民法院提起债权确认的诉讼。当事人之间在破产申请受理前订立有仲裁条款或仲裁协议的，应当向选定的仲裁机构申请确认债权债务关系。



例1, `X区A公司`与`Y区B公司`在`Z区签订`了厂房租赁合同，约定将A公司位于`W区的厂房`租赁给B公司，后A公司经营不善，债权人向X区法院申请A公司破产，`X区法院受理了`A公司`破产中请`，A公司的清算组发现B公司尚欠A公司租金20万，欲通过诉讼方式解决租赁合同纠纷，可以谁的名义提起诉讼？应当由哪个法院管辖？

- 应当以A公司为原告。根据司法解释规定，企业法人解散的，依法清算并注销前，以该企业法人为当事人：未依法清算即被注销的，以该企业法人的股东、发起人或者出资人为当事人。
- 本案应当由X区法院管辖。根据《破产法》规定，法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的法院提起。


例2, `甲市X区的A公司`与`甲市Y区的乙公司`签订`厂房租赁合同`，约定将位于`Z区的厂房`租赁给乙公司，后A公司经营不善，债权人向甲市中院申请A公司破产，`甲市中院`受理了A公司`破产申请`，A公司清算组发现乙公司尚欠A公司租金20万，遂向甲市中院起诉乙公司要求支付租金20万。甲市中院应否受理本案？甲市中院能否将案件交Z区法院审理？

- 甲市中院应当受理本案：根据《破产法》规定，法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的法院提起(要点2)。
- 甲市中院可以报请高院批准后将案件交Z区法院审理(要点3)：根据《民诉解释》第42条规定，破产程序中有关债务人的诉讼案件，受理案件的法院可以根据管辖权转移的规定，在报经上级法院批准后将案件转移给下级法院审理。


例3, `X区A`与`Y区B`在`Z区签订`了厂房租赁合同，约定将A位于`W区的厂房`租赁给B，同时合同中约定因为履行本合同发生纠纷，可以向广州仲裁委申请仲裁。后A经营不善，债权人向X区法院申请A破产，X区法院受理了A破产申请，A的清算组发现B尚欠A租金20万，可以通过何种方式解决纠纷？

- A应当向广州仲裁委仲裁。(管辖的前提是案件属于法院主管, 仲裁是在主管这个维度, 所以不需要破产集中管辖. 如果本题约定的是向法院起诉, 则是破产集中管辖优先)
    - 因为本案存在有效仲裁协议，故发生纠纷应当向约定的仲裁委中请仲裁，而不属于法院主管。
    - 根据司法解释规定，当事人在`破产申请受理前`定有仲裁条款或者仲裁协议的，应当向选定的仲裁机构申请确认债权债务关系。

例4, X区A与Y区B在Z区签订了厂房租赁合同，约定将A位于W区的厂房租赁给B。B拖欠A租金，A向W区法院提起诉讼，W区依法受理了本案。后A经营不善，债权人向`X区法院`申请A`破产`，X区法院受理了A破产申请。本案应当如何处理？

- W区法院应当裁定诉讼中止，在管理人接管A财产后，诉讼继续进行
- 无需将案件移送给X区法院



### 担保纠纷的主管和管辖问题(《担保制度司法解释》第21条)

1. 主合同或者担保合同约定了仲裁条款的，人民法院对约定仲裁条款的合同当事人之间的纠纷无管辖权。

    有仲裁: 债权人和债务人有仲裁, 债权人和担保人无仲裁协议
    1. 单独起诉债务人(主合同)由仲裁驳回, 单独起诉担保人(从合同)无仲裁受理, 分别合同处理
    2. 一并起诉债务人和担保人, 驳回对债务人的起诉, 受理对担保人的起诉

2. 债权人一并起诉债务人和担保人的，应当根据`主合同`确定管辖法院。债权人依法可以单独起诉担保人且仅起诉担保人的，应当根据担保合同确定管辖法院。

    无仲裁: 债权人和债务人约定A区法院, 债权人和担保人约定B区法院
    1. 单独起诉, 单独处理
    2. 一并起诉由主合同定


例, `X区A`与`Y区的B`在`Z区签订``租赁合同`，约定A将位于`W区的写字楼`租赁给B，B应当向A支付租金90万，租赁合同中同时`约定`因为履行合同发生纠纷应当由合同签订地`Z区法院管辖`。同时`C区的C`向A出具《担保函》，承诺为B应当支付的租金承担连带保证责任。后B拒不支付租金。A欲起诉`B和C`支付租金，本案应当由哪些（个）法院管辖？

- 本案应当由W区法院管辖。理由：
- 首先，根据《民法典担保制度司法解释》，债权人一并起诉债务人和担保人的，应当根据主合同确定管辖法院。
- 其次，本案主合同为不动产租赁合同，根据《民事诉讼法》规定，由不动产所在地(W区)法院专属管辖；
- 最后，虽然本案主合同存在管辖协议，但该管辖协议违反专属管辖而无效。







### 特殊地域管辖之侵权纠纷

- 侵权纠纷由侵权行为地或者被告住所地法院管辖。注意：侵权行为地包括侵权行为发生地和结果发生地。
- 几个特殊侵权管辖的确定：
    - 信息网铬侵权行为实施地包括实施被诉侵权行为的计算机等信息设备所在地，侵权结果发生地包括被侵权人住所地。
    - 因产品、服务质量不合格造成他人财产、人身损害提起的诉讼，产品制造地、产品销售地、服务提供地、侵权行为地和被告住所地人民法院都有管辖权。

### 共同管辖和选择管辖
一个案件两个法院都有管辖权（共同管辖），原告可以选择向其中一个法院起诉（选择管辖）。
如果原告向两个以上有管辖权的法院起诉时，由最先立案的法院管辖。
后立案的法院应当裁定将案件移送给先立案的法院。先立案的法院不得裁定将案件移送其他有管辖权的法院。




### 裁定管辖(`不重要, 了解即可`)
裁定管辖是指法院以裁定的方式确定案件的管辖

#### 指定管辖
特殊情况下，由上级法院指定某一下级法院对某一具体案件行使管辖权。
- 有管辖权的法院由于`特殊原因`（全体回避或者自然灾害等）不能行使管辖权，报上级法院指定管辖。
- 移送管辖中，受移送法院`认为自己没有管辖权`，报请上级法院指定管辖。
- 关于管辖权`发生争议`，协商解决不了，层报共同的上级法院指定管辖。


#### 移送管辖
当事人在答辩期间届满后未应诉答辩，人民法院在一审开庭前，发现案件不属于本院管辖的，应当裁定移送有管辖权的人民法院。适用条件：
- 法院已经受理案件：
- 受理案件的法院发现自己没有管辖权：
- 受移送的法院有管辖权：
- 被告在答辩期间届满后未应诉答辩（即受诉法院尚未取得应诉管辖权）。

注意: 

- 移送管辖可以发生在同级法院之间（纠正地域管辖的错误），也可以发生在上下级法院之间（纠正级别管辖的错误）。
- 移送管辖只能移送一次，受移送法院不得再行移送，也不得将案件退回，只能报请上级法院指定管辖。
- 共同管辖情形下，后立案的法院应当裁定将案件移送先立案的法院，同时，先立案的法院不得将案件移送其他有管辖权的法院。


不能移送管辖的情形:

- 两个以上法院都有管辖权，先立案的法院不得将案件移送给其他有管辖权的法院。
- 管辖恒定的适用情形：具有管辖权的人民法院受理案件后，其对案件的管辖权不因当事人住所地、经常居住地、行政区划在诉讼中发生变更而受影响。
- 法院对管辖异议审查后确定有管辖权的，不因当事人提起反诉、增加或者变更诉讼请求等改变管辖，但违反级别管辖、专属管辖规定的除外。

#### 管辖权转移
- 下向上移：下级法院仅有报请权，但决定权掌握在上级法院手里。
- 上向下移
    - 上向下移的条件：确有必要+报请上级法院批准（用裁定）：
    - 可以上向下移的具体情形：破产程序中有关债务人的诉讼案件：当事人人数众多且不方便诉讼的案件；最高人民法院确定的其他类型案件。

注意: 

- 应当由上级法院管辖的第一审民事案件，下级法院不得报请上级法院交其审理

    例：某省高院规定，在该省内中级人民法院管辖标的在5000万到8000万的案件：
    - 该省某中院受理了一个标的额为6000万的案件。该中院认为本案确有必要由基层法院管辖，可否转移给基层法院审理？可以在报请高院批准后转移给基层法院审理。
    - 该省某基层法院受理了一个标的额为6000万的案件，能否报请中院将案件转移给自己审理？不能报请中院将案件转移给本院审理。因为应当由上级法院管辖的案件，下级法院不得报请上级法院将案件交其审理。该基层法院立案错误，应当将案件移送中院管辖。

- 移送管辖与管辖权转移的区别移送管辖的本质是错误立案的纠错程序：管辖权转移的本质是对级别管辖的变通。

    - 甲县法院立案后，认为案件依法应当由甲市中院管辖，应当如何处理？
    - 甲县法院立案后，认为案件需要由甲市中院审理，应当如何处理？
    - 甲市中院立案后，认为案件依法应当由甲县法院管辖，应当如何处理？
    - 甲市中院立案后，认为案件确有必要由甲县法院审理，应当如何处理？

#### 移送管辖VS管辖权转移
- 移送管辖
    - 条件: 受理后、无到有、限一次
    - 具体情形: 法院自行纠错或当事人的管辖权异议成立
    - 功能: 纠错

- 管辖权转移
    - 条件
        - “下向上移”：下级报请+上级同意
        - “上向下移”：确有必要+报请上级法院批准
    - 具体情形: “上向下移”：破产程序中有关债务人的诉讼案件；当事人人数众多且不方便诉讼的案件；最高法确定的其他类型案件
    - 功能: 变通和微调级别管辖

### 管辖权异议
法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。法院对当事人提出的异议，应当审查。异议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院：异议不成立的，裁定驳回。

- 主体：本案当事人。(`有独三、无独三均不能提出管辖权异议`)。
- 对象：第一审民事案件管辖权（包括级别管辖和地域管辖）。
- 时间：`提交答辩状期间`。例外：
    - 原告增加诉讼标的金额，被告可对级别管辖提出异议；
    - 原告在举证期限届满前变更诉的原因，被告可以对地域管辖提出管辖权异议。
- 注意：
    - 法院发回重审或者按第一审程序再审的案件，当事人提出管辖异议的，法院不予审查。
    - 当事人只能对第一审民事案件的管辖权提出异议，对第二审民事案件不得提出管辖权异议。
- 成立应诉管辖须同时满足以下三个条件：
    - 当事人未在答辩期内提出管辖权异议；
    - 当事人就案件实体内容进行答辩、陈述或者反诉：
    - 应诉管辖不得违反专属管辖和级别管辖的规定。
    
    注意：

    - 如果被告既提出管辖权异议又应诉答辩的，不能视为被告接受受诉法院的管辖。
    - 无论是否成立应诉管辖，管辖错误都不是当事人申请再审或抗诉的法定事由。
    - 协议管辖和应诉管辖，均不得违反级别管辖和专属管辖的规定。

- 救济：管辖权异议的裁定可以上诉、不得再审。







### 主管

主管是指法院受理民事案件的权限范围(财产关系和人身关系)

1. 法院主管与人民调解的关系

   1. 调解协议签订后，一方不履行调解协议，当事人只能就**调解协议起诉**(调解协议也是一种裁定)，不能就原纠纷起诉
   2. 调解协议`经法院确认后可以强制执行`。

2. 法院主管与仲载委员会
   1. 劳动仲裁（行政机关），**仲裁前置**，**可以起诉**
   2. 民商事仲裁（民间组织），**一裁终局不可起诉**


3. 法院主管与劳动仲裁委员会的关系

    劳动纠纷仲裁前置
