# 涉外刑事诉讼程序与司法协助制度





## 追究外国人刑事责任适用我国刑事诉讼法（🚪刑诉_17）

外国人的范围：具有外国国籍的人、国籍不明的人、无国籍人

涉外刑事诉讼中的国籍确认（🚪刑诉解释_477）：

①外国人的国籍，根据其入境时持用的有效证件确认
②国籍不明的，根据公安机关或者有关国家驻华使领馆出具的证明确认
③国籍无法查明的，以无国籍人对待，适用涉外刑事案件审理程序，在裁判文书中写明“国籍不明”



①对于外国人犯罪应当追究刑事责任的，适用我国刑事诉讼法的规定
②对于享有外交特权和豁免权的外国人犯罪应当追究刑事责任的，通过外交途径解决



## 涉外刑事诉讼程序的适用范围


①中国公民在中国领域内对外国人犯罪的案件②外国人在中国领域内对中国国家、组织或者公民实施犯罪的案件③外国人在中国领域内侵犯外国人的合法权利、触犯中国刑法，构成犯罪的案件④中国有义务管辖的国际犯罪行为③外国人在中国领域外对中国国家或公民实施按照中国刑法规定最低刑为3年以上有期徒刑的犯罪案件，但按犯罪地法律不受处罚的除外6某些刑事诉讼活动需要在国外进行的非涉外刑事案件外国司法机关请求中国司法机关为其提供刑事司法协助的案件

## 涉外刑事案件的通报与通知


（1）涉外刑事案件审判期间，法院应当将下列事项及时通报同级人民政府外事主管部门，并依照有关规定通知有关国家驻华使领馆：

①法院决定对外国籍被告人采取强制措施的情况
②开庭的时间、地点、是否公开审理等事项
③宣判的时间、地点
（2）涉外刑事案件宣判后，应当将处理结果及时通报同级人民政府外事主管部门
（3）对外国籍被告人执行死刑的，死刑裁决下达后执行前，应当通知其国籍国驻华使领馆
（4）外国籍被告人在案件审理中死亡的，应当及时通报同级人民政府外事主管部门，并通知有关国家驻华使领馆
（5）需要向有关国家驻华使领馆通知有关事项的，应当层报高级人民法院，由高级人民法院按照有关规定通知


## 探视、会见在押的外国籍被告人

①法院受理涉外刑事案件后，应当告知在押的外国籍被告人享有与其国籍国驻华使领馆联系，与其监护人、近亲属会见、通信，以及请求法院提供翻译的权利
②涉外刑事案件审判期间，外国籍被告人在押，其国籍国驻华使领馆官员要求探视的，可以向受理案件的法院所在地的高级法院提出
③涉外刑事案件审判期间，外国籍被告人在押，其监护人、近亲属申请会见的，可以向受理案件的法院所在地的高级法院提出，并依照有关规定提供与被告人关系的证明。法院经审查认为不妨碍案件审判的，可以批准
④被告人拒绝接受探视、会见的，应当由其本人出具书面声明。拒绝出具书面声明的，应当记录在案；必要时，应当录音录像



## 公开审理

①法院审理涉外刑事案件，应当公开进行，但依法不应公开审理的除外
②公开审理的涉外刑事案件，外国籍当事人国籍国驻华使领馆官员要求旁听的，可以向受理案件的法院所在地的高级法院提出申请，法院应当安排
③涉外刑事案件宣判后，外国籍当事人国籍国驻华使领馆要求提供裁判文书的，可以向受理案件的法院所在地的高级法院提出，法院可以提供
 



## 限制出境和暂缓出境


①对涉外刑事案件的被告人，可以决定限制出境；对开庭审理案件时必须到庭的证人，可以要求暂缓出境。限制外国人出境的，应当通报同级人民政府外事主管部门和当事人国籍国驻华使领馆


②法院决定限制外国人和中国公民出境的，应当书面通知被限制出境的人在案件审理终结前不得离境，并可以采取扣留护照或者其他出入境证件的办法限制其出境；扣留证件的，应当履行必要手续，并发给本人扣留证件的证明

## 外国籍当事人委托中国律师辩护或代理的原则


①外国籍被告人委托律师辩护，或者外国籍附带民事诉讼原告人、自诉人委托律师代理诉讼的，应当委托具有中国律师资格并依法取得执业证书的律师

②外国籍被告人在押的，其监护人，近亲属或者其国籍国驻华使领馆可以代为委托辩护人。其监护人、近亲属代为委托的，应当提供与被告人关系的有效证明

③外国籍当事人委托其监护人、近亲属担任辩护人、诉讼代理人的，被委托人应当提供与当事人关系的有效证明。经审查，符合刑事诉讼法、有关司法解释规定的，法院应当准许

④外国籍被告人没有委托辩护人的，法院可以通知法律援助机构为其指派律师提供辩护。被告人拒绝辩护人辩护的，应当由其出具书面声明，或者将其口头声明记录在案；必要时，应当录音录像。被告人属于应当提供法律援助情形的，依照🚪刑诉解释_50规定处理



## 使用中国通用的语言文字进行诉讼的原则


①法院审判涉外刑事案件，使用我国通用的语言、文字，应当为外国籍当事人提供翻译。翻译人员应当在翻译文件上签名

②法院的诉讼文书为中文本。外国籍当事人不通晓中文的，应当附有外文译本，译本不加盖人民法院印章，以中文本为准

③外国籍当事人通晓中国语言、文字，拒绝他人翻译，或者不需要诉讼文书外文译本的，应当由其本人出具书面声明。拒绝出具书面声明的，应当记录在案；必要时，应当录音录像



## 涉外刑事诉讼中的送达
①涉外刑事诉讼中的送达方式（共7种）：根据国际条约规定的方式、外交途径、使领馆代为送达、向诉讼代理人送达、向外国单位的代表机构或者有权接受送达的分支机构、业务代办人送达、邮寄送达、采用传真、电子邮件等能够确认受送达人收悉的方式送达（🚪刑诉解释_495）

2. 通过外交途径送达的程序：外国驻华使领馆 -> 我国外交部主管部门 -> 最高人民法院 -> 转有关人民法院办理

## 刑事司法协助原则（🚪刑诉_18）


1. 渊源

协议、国际条约和互惠原则

2. 主体

我国司法协助的主体（国家监察委员会、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部）和国外司法机关

3. 内容

狭义的是与审判有关的刑事司法协助，包括送达、询问证人和鉴定人、搜查、扣押、有关物品的移交以及提供有关法律资料等（即与审判有关的司法协助）；广义的还包括引渡等







## 案例分析一
题干:

2018年3月，加拿大人罗伯特在温哥华杀害中国籍女友潘某，罗伯特从中国的A市入境，居住于B市，在C市旅游时被抓获。C市检察院以故意杀人罪向C市中级法院提起公诉。C市中级法院公开开庭审理该案。在开庭前，加拿大驻华大使馆官员刘易斯向C市中级法院提出探视罗伯特，C市中级法院予以许可。C市中级法院认为罗伯特精通汉语，开庭时未为其配备翻译人员。罗伯特委托的加拿大律师詹姆士参加诉讼。罗伯特的弟弟彼得是该案的目击证人，C市中级法院认为彼得必须到庭作证，于是决定限制彼得出境。经过审理，C市中级法院判处罗伯特死刑缓期二年执行，在宣判后，法院将处理结果通报同级人民政府外事主管部门，通知加拿大驻华大使馆。


问题：

本案的诉讼程序有哪些违法之处？请说明理由。

1.C市的检察院和法院对此案无管辖权。《高法解释》第11条规定：“外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，根据《中华人民共和国刑法》应当受处罚的，由该外国人登陆地、入境地或者入境后居住地的人民法院管辖，也可以由被害人离境前居住地或者现居住地的人民法院管辖。”因此，本案中，罗伯特入境地A市和入境后的居住地B市对此案均有管辖权，但被告人罗伯特的被抓获地C市无权管辖。

2.加拿大驻华大使馆官员刘易斯向C市中级法院提出探视罗伯特，C市中级法院予以许可，是错误的。《高法解释》第483条规定：“人民法院审理涉外刑事案件，应当公开进行，但依法不应公开审理的除外。公开审理的涉外刑事案件，外国籍当事人国籍国驻华使领馆官员要求旁听的，可以向受理案件的人民法院所在地的高级人民法院提出申请，人民法院应当安排。”本案中，加拿大驻华大使馆官员刘易斯欲探视罗伯特，应向C市中级法院所在地的高级法院提出申请。

3.C市中级法院认为罗伯特精通汉语，开庭时未为其配备翻译人员，是错误的。《高法解释》第484条第1款规定，人民法院审判涉外刑事案件，使用中华人民共和国通用的语言、文字，应当为外国籍当事人提供翻译。

4.罗伯特委托的加拿大律师詹姆士参加诉讼，是错误的。按照《高法解释》第485条第1款的规定，外国籍被告人委托律师辩护，或者外国籍附带民事诉讼原告人、自诉人委托律师代理诉讼的，应当委托具有中华人民共和国律师资格并依法取得执业证书的律师，不能委托外国的律师担任辩护人。

5.C市中级法院认为彼得必须到庭作证，决定限制彼得出境，是错误的。《高法解释》第487条第1款规定，对涉外刑事案件的被告人，可以决定限制出境；对开庭审理案件时必须到庭的证人，可以要求暂缓出境。本案中，对证人彼得可以要求暂缓出境，不能限制出境。

6.在宣判后，法院将处理结果通知加拿大驻华大使馆，是错误的。按照《高法解释》第479条第2款的规定，涉外刑事案件宣判后，应当将处理结果及时通报同级人民政府外事主管部门，而无须通知被告人国籍国驻华使领馆。










































