

# 会计职能
1. `基本职能`
    1. `核算职能`(`最基本`): `确认`(是什么), `计量`(是多少), `记录`(填凭证+登账簿), `报告`(编报表)
    2. `监督职能`: 真实性, 完整性, 合法性, 合理性

2. `拓展职能`
    1. `预测前景`(预测行业的发展机会)
    2. `参与决策`(指定a,b,c,d方案, 并选取最优方案)
    3. `评价业绩`(评价方案实施后的效果)

## 考察

1. `会计职能`包含: `基本职能`和`拓展职能`
    1. `基本职能`包含: `核算职能`和`监督职能`, 核算职能是`基础`, 监督职能是`保证`.
        1. `核算职能`包含: `确认`,`计量`,`记录`和`报告`
        2. `监督职能`包含: `真实`, `完整`, `合法`, `合理`
    2. `拓展职能`包含: `预测`, `决策`, `评价`

```json
{
    "name": "会计职能",
    "content": "/实务_概述/会计职能",
    "testpoint": {
        "会计职能":"会计职能`包含: `基本职能`和`拓展职能`",
        "基本职能":"`核算职能`和`监督职能`, 核算职能是`基础`, 监督职能是`保证`",
        "核算职能":"`确认`,`计量`,`记录`和`报告`",
        "监督职能":"`监督职能`包含: `真实`, `完整`, `合法`, `合理`",
        "拓展职能":"`拓展职能`包含: `预测`, `决策`, `评价`"
    }
}
```

## 例题

1.下列各项中，关于会计职能表述错误的是（　　）。
A.会计核算职能是会计最基本的职能
B.单位内部的会计监督是对经济活动和会计核算的真实性、完整性、合法性和合理性的审查
C.会计监督是会计核算的基础，会计核算是会计监督的保障
D.参与经济决策是会计的拓展职能
【答案】C


# 会计假设

## 考察
- 会计主体
- 持续经营
- 会计分期
- 货币计量


# 会计核算的基础

`会计(或称会计核算)`基础，指会计确认、计量、记录和报告的基础, 包括`权责发生制`和`收付实现制`。
- `权责发生制`: 是指确定本期收入和费用以`取得收取款项的权利或支付款项的义务`为标志的会计核算基础
- `收付实现制`: 是指确定本期收入和费用以`现金的实际收付`为标志的会计核算基础

具体使用单位:
- `企业会计`、政府会计中的`财务会计`使用`权责发生制`
- `政府会计中的预算会计`采用`收付实现制`

## 考察

1. 会计基础包含`权责发生制`和`收付实现制`
    1. `权责发生制`以`取得收取款项的权利或支付款项的义务`为标志
    2. `收付实现制`以`现金的实际收付`为标志
2. 使用主体: `企业会计`、政府会计中的`财务会计`使用`权责发生制`, `政府会计中的预算会计`采用`收付实现制`. `除预算会计`都使用权责发生制
3. 具体案例(不需要记忆):
    1. 权责发生制:
        1. 产品已销售并符合收入确认条件，货款未收到也应确认收入
    2. 收付实现制
        1. 销售产品的收入只有在收到款项时才予以确认
        2. 厂房租金只能在支付时计入当期费用
        3. 职工薪酬只能在支付给职工时计入当期费用
4. 计算题
    1. 计算`权责发生制`或`收付实现制`的金额, `收付实现制`好区分, 比如:
        1. 权责发生制描述
            1. 10月租用厂房租金为100万元
        2. 收付实现制描述:
            1. 银行存款支付50万元

```json
{
    "name": "会计基础",
    "content": "/实务_概述/会计基础",
    "testpoint": {
        "会计基础":"会计基础包含`权责发生制`和`收付实现制`",
        "权责发生制":"`权责发生制`以`取得收取款项的权利或支付款项的义务`为标志",
        "收付实现制":"`收付实现制`以`现金的实际收付`为标志",
        "使用主体":"`除预算会计`都使用权责发生制",
        "具体案例":"案例",
        "计算题":"区分哪些是权责发生制,哪些是收付实现制"
    }
}
```
## 题目
- 下列各项中，关于会计核算的基础的说法不正确的是（　　）。
    - A.凡是当期已经实现的收入和已经发生或者应当负担的费用，无论款项是否收付，都应当作为当期的收入和费用，属于权责发生制
    - B.凡是不属于当期的收入和费用，即使款项已在当期收付，也不应当作为当期的收入和费用，属于权责发生制
    - C.企业可以选择按权责发生制或收付实现制进行会计核算，一经确定，不得变更
    - D.政府会计中的预算会计核算采用收付实现制，国务院另有规定的除外
【答案】C
【解析】选项C错误，企业会计的确认、计量、记录和报告应当以权责发生制为基础。



4.下列会计处理中，符合权责发生制的是（　　）。
A.销售产品的收入只有在收到款项时才予以确认
B.产品已销售并符合收入确认条件，货款未收到也应确认收入
C.厂房租金只能在支付时计入当期费用
D.职工薪酬只能在支付给职工时计入当期费用
【答案】B
【解析】选项ACD符合收付实现制。
5.某企业2022年10月租用厂房租金为100万元，用银行存款支付50万元，剩余50万元尚未支付；预订下月管理部门耗用材料一批，用银行存款支付预付款5万元。根据权责发生制，该企业10月份应确认的费用为（　　）万元。
A.50
B.55
C.100
D.105
【答案】C
【解析】10月厂房租金100万元，无论是否全额支付，都应确认为本期费用；支付下月管理部门耗用材料预付款5万元，属于下月的费用，不应确认为本期费用，选项C正确。


# 会计信息质量要求

## 概念

- 可靠性

在资产负债表日对应收款项的账面价值进行评估时，不是迫于股东或管理层压力以操纵当期利润为目的，而是基于应收款项的信用减值迹象的客观事实进行职业判断并获取评估结果

- 相关性

区分收入与利得、费用与损失；区分流动资产与非流动资产

- 可理解性

会计信息要让别人能够看得懂.  
比如说资产项目，经常用净额来表示。那么我们需要在附注当中说明一下，比如当初买的时候是1万块钱，但是到了编制报表的时候，那么这台电脑可能只值7000了。这时得让报告使用者知道这7000怎么来的，你需要在附着当中说明，原价是1万来着，后来减值了3000，那么现在还剩7000，就是这个道理。

- 可比性

    1. 纵向可比，同一企业不同时期比
    2. 横向可比，也就是不同企业、相同一时间要可比

- `实质重于形式`

经济实质是从会计的口径来说的，法律形式当然就是从法律的口径来说的。当经济实质和法律形势相碰面的时候，我们以经济实质为主，所以这就是经济实质会大于法律形式，这叫实质重于形式。
比如租房子，从法律形式上来讲，我不具有所有权，这是法律形式。但是从会计口径，从经济实质来讲，那么比如这个房子总共也就70年，我先租他50年，那么也就是我能够控制这个房子所带来的经济利益，所以在会计口径上，我们也认为它是我企业的资产.

- `重要性`

重要的我们要充分的去披露，不重要的，要简化的要合并去披露，就是重要性的一个本质。但是在实际业务当中，什么样的就算重要，这就是需要依赖我们的职业判断.
（1）尚未摊销的低值易耗品，不作为单独项目列报，而作为周转材料合并列入资产负债表的存货项目
（2）研发支出中属于研究阶段的支出，作为期间费用计入当期损益核算并列报


- `谨慎性`

`不得高估资产或收益, 不得低估负债或费用`: 投资者看到资产多和收益多会乐观, 所以不得高估资产或收益让他盲目的乐观. 投资者看到负债少,费用少，他会乐观, 所以不得低估负债或费用, 让他盲目乐观

例子1: 计提减值准备, 买1台10000的电脑, 现在不值钱了, 减值3000. 我们就记录7000.
例子2: 固定资产加速折旧, 比如汽车, 前几年折旧块, 后面折旧慢
例子3: 卖商品的时候可能会发生保修义务，有可能会给他修，也有可能不修，但是我们为了谨慎，必须要确认这个预计的负债
例子4: 比如一些污染企业，可能会污染或者是会破坏当地的环境，可能要承担的环保责任, 这个也要算预计负债


## 考察
质量要求分类与具体案例


## 题目
6.2023年1月1日开始，甲公司按照会计准则的规定采用新的财务报表格式进行列报。因部分财务报表列报项目发生变更，甲公司对可比期间2022年度财务报表的数据按照变更后的财务报表列报项目进行了调整。甲公司的上述会计处理体现的会计信息质量要求是（　　）。
A.实质重于形式
B.权责发生制
C.可比性
D.谨慎性
【答案】C
【解析】可比性要求企业提供的会计信息应当相互可比。


4.下列各项中，体现谨慎性会计信息质量要求的有（　　）。
A.固定资产加速计提折旧
B.低值易耗品金额较小的，在领用时一次性计入成本费用(`重要性`)
C.对售出商品很可能发生的保修义务确认预计负债
D.当存货成本高于可变现净值时，计提存货跌价准备
【答案】ACD
【解析】选项B错误：体现的是重要性。

5.下列各项中，关于会计信息质量要求的表述正确的有（　　）。
A.将租入的使用权资产作为自有资产核算体现的是实质重于形式
B.提供的会计信息应当清晰明了，便于理解和使用体现的是可理解性
C.同一企业不同时期发生的相同交易，应采用一致的会计政策，不得随意变更体现的是可比性
D.及时将编制的财务报告传递给使用者体现的是及时性
【答案】ABCD


7.重要性的应用需要依赖职业判断，企业应当根据其所处环境和实际情况，仅从项目的金额大小加以判断。（　　）
【答案】×
【解析】重要性的应用需要依赖职业判断，企业应当根据其所处环境和实际情况，从项目的功能、性质和金额大小多方面加以判断。



# 内部控制基础
- 主体
    由企业董事会、监事会、经理层和全体员工构成
- 要素
    内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督
- 要素间的关系	
    - `内部环境`是整个内部控制体系的基础和环境条件（五要素之首）
    - 风险评估是实施内部控制的重要环节，是实施控制的对象内容
    - 控制活动是实施内部控制的具体方式方法和手段
    - 信息与沟通是实施内部控制的重要条件
    - 内部监督是实施内部控制的重要保证

## 考察


## 题目




