方法论(methodology)是关于方法(method)的学问(-ology=a field of study)。是关于人们认识世界、改造世界的方法的理论, 是研究方法的学说。世界观主要解决世界“是什么”的问题，方法论主要解决“怎么办”的问题。
方法是人们实现特定目的的手段或途径. 方法论是“理论”，是“学说”。但是这个理论/学说，研究的主要内容是“方法”。比如, 找寻达成目的的方法, 即研究有没有方法的问题; 达成目的有ABC三种方法, 哪个更优, 即研究最优方法的问题; 随着时间推移, 方法有没有优化空间, 研究方法优化的问题.


哲学家的方法论指, 按规律办事中的`规律`
科学家的方法论指, 数学模型
企业家的方法论指, 流程






# 底层方法论
上层的具体方法论都是根据底层的抽象方法论建立起来的

## 主观和客观, 个人和他人
1. 个人
    1. 主观: 故意, 过失, 意外, 不可抗力
    2. 客观: 自己的行为以及结果
2. 他人(也可以说是环境, 社会, 也属于客观的范畴)

断舍离:
1. 断, 与个人的主观情绪, 如物喜己悲的情绪
2. 舍, 与外在的物, 如无用的物品
3. 离, 与外在的人, 如无效的社交

个人他人的损益:
1. 损人损己的事情: 理性一点就不会做
1. 损人益己的事情: 道德一点就不会做
1. 益人益己的事情: 不好找
1. 益人损己的事情: 很高境界


主观客观的想要与需要:
1. 主观不想要客观不需要的事情: 当然不做
1. 主观想要客观不需要的事情: 理性决定不做
1. 主观不想要客观需要的事情: 理性决定做
1. 主观想要客观需要的事情: 当然做


## 主要矛盾, 次要矛盾, 矛盾的相互转换
机会成本, 主要矛盾就是机会成本大的, 次要矛盾就是机会成本低的
可以量化组主要矛盾和次要矛盾对事件的影响, 如果各自占50%, 则矛盾量相当

# 上层方法论

## 学习方法论

 笔记
什么时候要整理,
不能写一句, 整理一句, 力求每一句完美. 可以在适当的情况下停下来整理.

比如在章, 节为单位, 停下来整理已经学习过的内容.

## 工作方法论
### KPI
key performance index

### OKR
object and key result

1. KPI相当于OKR中的 key result，这样避免了
    - 成员只知道关键绩效指标，而不知目标所在
    - 或盲目完成绩效指标，而根本不估计目标，比如团队的目标是提升用户的使用粘度，给某个成员设置的KPI是页面的点击次数。如果成员只关注KPI，那么他可能会故意将页面设计的很复杂，以提高用户的点击次数。虽然他完成了KPI，但是这样的KPI完成效果是和目标提升用户粘度背道而驰的。
2. 成员的Object应该是上一层成员Object的一部分，到团队顶层时，可以合并成一



### Smart
主要用于设定目标内容书写. 参考文章[smart-objectives-definition](https://www.clearreview.com/resources/guides/which-smart-objectives-definition-should-i-use/)

- "S" - specific 具体的，举例：
    
    1. 提升销售额
    2. 提升手机的销售额
    3. 提升华东地区的手机的销售额

    上面的例子是依次更加的具体。所有没有最具体，只有更具体。衡量是不是更具体，有一个方法：看目标中有没有范围的修饰词

- "M" - Measurable 可量化的，举例：

    1. 提升销售额
    2. 提升15%的销售额

    第一个例子是定性(qual­i­ta­tive)，准时完成是一个定性指标。第二个例子是定(quan­ti­ta­tive)，15%是一个量化的指标.

- "A" - Achievable可达成的

    能力范围内，不能好大喜功

- "R" - Relevant 相关的

    要和总目标相关

- "T" - Time-Bound 时间界限

    有明确的截至时间


# 论证
论点、论据和论证.

- 论点(本条节参考[墨子连山](https://www.zhihu.com/question/309415265))
    - 定义, 明确定义论点中的概念. 
        
        如国人生活水平已经有明显提高.

        - 如何定义国人? 是拥有中国国籍的人, 还是是地理范围居住在在中国土地上的人; 仅在中国居住一天, 算不算居住, 如何区分经常居住还是临时居住?
        - 如何定义生活水平? 是衣食住行用的某一项, 还是综合平均; 包不包含收入水平; 还是仅用可支配收入来衡量?
        - 明显如何定义? 1%算不算明显, 10%算不算明显, 50%算不算明显, 100%算不算明显?

- 论证(本条参考[议论文的论证过程应注意什么？](https://www.zhihu.com/question/360913753))
    - 归纳法

        根据对象中的部分对象具有或不具有的某种属性，从而推出该类对象都具有或不具有某种属性的结论。

        【例】刘少奇同志说得好：“好在历史是人民写的”。历史上无数事实证明：谁搞复辟倒退都是绝对没有好下场。秦桧死后，金章宗（1203年）追论秦桧犯了误国之罪，这是朝廷的公论。但是在人民之中，秦桧早已被唾弃千古，而在岳飞的家乡，河南人民为了纪念他，修了岳飞墓，墓旁有岳飞威严站立的塑像，这就是人民的公论。张勋复辟，率领五千辫子军进入北京，恢复宣统年号，结果只经过十二天就结束了这场丑剧。衰世凯复辟帝制，只做了八十三天的皇帝，在国内外舆论的谴责下，在护国运动的暴风雨中，结束了这场美梦，他自己也一命呜呼了。  
        【解析】这段文章采用了归纳论证的方法进行阐述。为了证明“谁搞复辟、倒退都是没有好下场”的观点，作者分别列举了秦桧、张勋、袁世凯的三个典型事例，紧扣论点且有说服力。由此可见，归纳论证的优点是事实胜于雄辩，说服力强，但选择事例一定要仔细分析和筛选，事例要典型、要贴切，同时要注意事例和事理分析结合运用，否则论点与论据很难联系在一起。

        归纳法不能100%得出正确结论, 因为不能穷尽所有可能, 只是通过排比会让人感性上觉得有道理. 所以要注意恶意使用归纳法的情况, 如100个论据, 有97个是可以支持论点的, 有3个是不能支持论点的, 最终使用3个不能支持的做了排比归纳. 最终还是概率问题.

    - 演绎法

        以一定的反映客观规律的理论认识为依据，从服从该认识的已知部分推知事物的未知部分的思维方法，即由一般到个别的认识方法。

        【例】毛泽东在《为人民服务》一文中有一段著名的论述：“人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”  
        【解析】这段话中包含着一个完整的演绎论证。“为人民利益而死，就比泰山还重”，是普遍性原理，是论据，是“大前提”；“张思德同志是为人民利益而死的”，是已知的判断，是“小前提”；而“他的死是比泰山还重的”则是结论，也是论点。由此可见，演绎论证的特点是环环紧扣,说理透彻,有很强的逻辑性，是引导读者进行深入思维,把抽象理论与实际结合起来的一种基本论证方法。

    - 类比法

        把两类（或两个）某些属性相同或相似的事物放在一起进行比较，从而得出相关结论. 表面看是由一种事物到另一种事物，是由特殊到特殊，实际上，这种认识过程是从已认识的个别事物中，抽象出一般的认识（同类事物的特点）再同另一事物中抽象出来的一般认识（同类事物的特点）相比较，从而确定它们的本质是否相同。

        【例】邓小平同志讲过这样一段话：“现在信息很重要，做管理工作的人没有信息，就是鼻子不通，耳朵不灵。”  
        【解析】这段话用的论证方法即为“类比法”，论点是“做管理工作的人要懂信息”，论据是“做管理工作的人没有信息，就是鼻子不通，耳朵不灵。”论证方式是用“鼻子不通，耳朵不灵”来类比不懂信息对于做管理工作的人来说有何危害。




