# 法条
第四百六十三条　本编调整因合同产生的民事关系。
　　
第四百六十四条　合同是民事主体之间设立、变更、终止`民事法律关系的协议`。
婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用有关该身份关系的法律规定；没有规定的，可以根据其性质参照适用本编规定。
　　
第四百六十五条　依法成立的合同，受法律保护。
依法成立的合同，`仅对当事人`具有法律约束力，但是法律另有规定的除外。
　　
第四百六十六条　当事人对合同条款的理解有争议的，应当依据本法第一百四十二条第一款的规定，确定争议条款的含义。
合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效力的，对各文本使用的词句推定具有相同含义。各文本使用的词句不一致的，应当根据合同的相关条款、性质、目的以及诚信原则等予以解释。
　　
第四百六十七条🔴无名合同　本法或者其他法律没有明文规定的合同，适用本编通则的规定，并可以参照适用本编或者其他法律最相类似合同的规定。
在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法律。
　　
第四百六十八条　非因合同产生的债权债务关系，适用有关该债权债务关系的法律规定；没有规定的，适用本编通则的有关规定，但是根据其性质不能适用的除外。


# 理解


# 总结
合同的学理分类[民法典第467、495条]
1. 按是否由法律规定:
    1. 有名合同（典型合同）法律规定其内容并赋予一定名称的合同。
        1. 《民法典》直接确定了19类有名合同，如买卖合同、赠与合同、租赁合同等。
        2. 特别法和司法解释确定了一些有名合同，如旅游服务合同、保险合同、劳动合同等
    2. 无名合同（非典型合同）法律并未规定其内容并赋予一定名称的合同。
        1. 典型的无名合同：借用合同；
        2. 无名合同的履行规则：类推适用。本法或其他法律没有明文规定的合同，适用合同编通则的规定，并可以参照适用合同编或其他法律最相类似的规定
2. 按是否需要交付分类
    1. 诺成性合同, 只要行为人意思表示一致，就能成立的合同。典型的诺成性合同包括：买卖合同、赠与合同

    2. 实践性合同, 除意思表示一致外，还需以物的交付为成立要件的合同。典型的实践性合同包括4个：
        1. 两个与钱有关：定金合同、自然人之间的借贷合同；
        2. 两个与物有关：保管合同和借用合同
3. 按预约分类
    1. 预约: 当事人约定在将来一定期限内订立合同的认购书、订购书、预订书等，构成预约合同。
        1. 预约乃是与本约相互独立的两个合同。但是，二者存在“牵连关系”。
        2. 当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的，对方可以请求其承担预约合同的违约责任，但是不得强制履行本约（因为预约合同的主给付义务系订立合同，而当事人是否履行订立合同的义务，无法强制执行）
    2. 本约: 因履行预约而订立的合同


## 无名合同

### 法条
无名合同的法律适用, 《民法典》第467条
本法或者其他法律没有明文规定的合同，适用本编通则的规定，并可以参照适用**本编**或者**其他法律最相类似合同**的规定
在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法律

### 题目
设甲为信用卡的持卡人，乙为发出信用卡的银行，丙为接受银行信用卡消费的百货公司。甲可以凭信用卡到丙处持卡消费，但应于下个月的15日前将其消费的款项支付给乙；丙应当接受甲的持卡消费，并于每月的20日请求乙支付甲消费的款项，丙不得请求甲支付其消费的款项。甲与乙之间存在什么法律关系？

1. `无名合同关系`，可以`类推适用``委托合同`和`借款合同`。
2. 本案中，甲持卡在丙处消费，由乙向丙付款，其本质是甲委托乙作为第三人代为履行甲与他人订立的买卖合同，也即从甲与第三人订立的买卖合同的角度，乙的行为构成由第三人履行。这是一种无名合同关系，类推适用委托合同的规定处理。甲应依其消费金额向乙还款，甲、乙之间还形成借款合同法律关系。
3. 法律依据：《民法典》第467条。







