# 法条
第二百九十七条　不动产或者动产可以由两个以上组织、个人共有。共有包括`按份共有和共同共有`。

第二百九十八条　`按份共有人`对共有的不动产或者动产按照其份额享有所有权。

第二百九十九条　`共同共有人`对共有的不动产或者动产共同享有所有权。

第三百条　共有人按照约定管理共有的不动产或者动产；没有约定或者约定不明确的，各共有人都有管理的权利和义务。

第三百零一条　处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮、变更性质或者用途的，应当经占份额`三分之二以上`的按份共有人或者全体共同共有人`同意`，但是共有人之间另有约定的除外。

第三百零二条　共有人对共有物的管理费用以及其他负担，有约定的，按照其约定；没有约定或者约定不明确的，`按份共有人按照其份额负担，共同共有人共同负担`。

第三百零三条　共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但是共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割；`没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割`，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。因分割造成其他共有人损害的，应当给予赔偿。

第三百零四条　共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产`可以分割且不会因分割减损价值的`，应当对实物予以分割；`难以分割或者因分割会减损价值的`，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。
共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有人应当分担损失。

第三百零五条　`按份共有人`可以`转让`其享有的共有的不动产或者动产份额。其他共有人在`同等条件下享有优先购买的权利`。

第三百零六条　按份共有人转让其享有的共有的不动产或者动产份额的，应当将转让条件及时通知其他共有人。`其他共有人应当在合理期限内行使优先购买权`。
两个以上其他共有人主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的共有份额比例行使优先购买权。

第三百零七条　因共有的不动产或者动产产生的债权债务，在`对外关系上，共有人享有连带债权、承担连带债务`，但是法律另有规定或者第三人知道共有人不具有连带债权债务关系的除外；在共有人内部关系上，除共有人另有约定外，按份共有人按照份额享有债权、承担债务，共同共有人共同享有债权、承担债务。偿还债务超过自己应当承担份额的按份共有人，有权向其他共有人追偿。

第三百零八条　共有人对共有的不动产或者动产`没有约定为按份共有或者共同共有`，或者约定不明确的，`除共有人具有家庭关系等外，视为按份共有`。

第三百零九条　按份共有人对共有的不动产或者动产享有的份额，没有约定或者约定不明确的，`按照出资额确定`；不能确定出资额的，`视为等额享有`。

第三百一十条　两个以上组织、个人共同享有用益物权、担保物权的，参照适用本章的有关规定。


# 理解
301条: 
1.对共有物整体的处分或重大修缮，本条对`按份共有`和`共同共有`规定了不同的要求。
2.共有人`檀自处分`共有物的，属于`无权处分`；若受让人通过合理的价格有偿受让、受让时是`善意的且完成登记或交付`，则受让人通过`善意取得的方式`取得共有物的所有权；其他共有人有权`请求无权处分人赔偿损失`。
《婚姻家庭编解释（一）》第28条一方未经另一方同意出售夫妻共同共有的房屋，第三人善意购买、支付合理对价并已办理不动产登记，另一方主张追回该房屋的，人民法院不予支持。
夫妻一方擅自处分共同所有的房屋造成另方损失，离婚时另一方清求赔偿损失的，人民法院应予支持。

305条:
按份共有人的优先购买权与承租人的优先购买权竞合时的处理规则：按份共有人的优先购买权更优先；但是，不能因按份共有人的优先购买权更优先，而否认承租人享有优先购买权；权利有没有和权利能不能行使是两个不同的问题。

307条:
在共有的`外部`关系上，按份共有和共同共有`均享有连带债权、承担连带债务`；在共有的`内部`关系上，`清偿债务超过自己应当承担份颜的按份共有人有权向其他共有人追偿`，而`共同共有人原则上不存在追偿的问题`。



# 总结
## 共有分类
1. 按份共有
2. 共同共有
    1. 夫妻关系
    2. 家庭关系
    3. 遗产继承关系(继承开始后，遗产分割前)
    4. 合伙关系(有争议)
    5. 同居关系



## 要点总结

要点:
1. 份额超**2/3，有权处分**
2. **外部转让只需通知**其他共有人，不需要同意
3. 优先购买权
   1. **内部转让无优先购买权**, **外部转让才有优先购买权**
   2. 优先购买权，知道应当知道15日内表态，未通知情况最长不超6个月, 不然默认
   3. 优先购购买权冲突，按份行权

例子:
A、B、C和D按份共有一套房屋/一辆车（共有物），份额分别为80%、10%、5%和5%。

1. 🔴A将共有物出卖给E。A的行为是有权处分还是无权处分？

   有权处分。因为处分共有的不动产或动产，应当经占份额`2/3`以上的按份共有人同意，但是共有人之间另有约定的除外。本案中，当事人并未另有约定且A占80%的份额，系2/3以上。因此，属于有权处分。

2. 🔴B将共有物出卖给E。B的行为是有权处分还是无权处分？

   无权处分。因为处分共有的不动产或动产，应当经占份额`2/3`以上的按份共有人同意，但是共有人之间另有约定的除外。本案中，当事人并未另有约定且B占10%的份额，不足2/3以上。因此，属于无权处分。

3. 🟡因A下落不明满4年被配偶宣告死亡，儿子(6周岁)依法继承A80%的份额。其他按份共有人在同等条件下可否主张优先购买权？
   
   不可以。因为`继承和遗赠不属于转让`。

4. 🟡B欲将自己10%的份额转让给C。其他按份共有人在同等条件下可否主张优先购买权？

   不可以。外部转让才有优先购买权，内部没有。

5. 🟡D欲将自己5%的份额转让给E。请问：其他按份共有人在同等条件下可否主张优先购买权？

   可以。

6. 🔴D欲将自己5%的份额转让给E。D是否需要征得其他按份共有人的同意？

   不需要。因为按份共有人转让共有的份额是自由的，无需经过其他按份共有人的同意。

7. 🔴D欲将自己5%的份额转让给E。请问：D是否需要通知其他按份共有人？

   需要。因为其他按份共有人在同等条件下享有优先购买权。


1. 🟡D欲将自己5%的份额转让给E并通知其他按份共有人。其他按份共有人应当在多长时间内行使优先购买权？

   15日。

1. D欲将自己5%的份额转让给E，但未通知其他按份共有人。请问：其他按份共有人应当在多长时间内行使优先购买权？
   
   知道或应当知道15日，最长不超半年

2.  D欲将自己5%的份额转让给E。A表示可以50万`新台币(日元/港币/泰铢)`购买D5%的份额。是否符合同等条件？
   
   不符合。

3. D欲将自己5%的份额转让给E。B表示可以50万人民币购买但`要分期付款`。该条件是否符合同等条件？

   不符合。

4. D欲将自己5%的份额转让给E。C表示可以50万人民币购买且可以`一次性付清，但最早可以于后天付清`。该条件是否符合同等条件？
   
   不符合。

5. D欲将自己5%的份额转让给E。A、B和C向法院提起诉讼，以其优先购买权受到侵害为由，仅请求撤销共有份额转让合同或认定该合同无效。法院如何处理？

   不予支持。

6.  D欲将自己5%的份额转让给E并通知其他按份共有人于15日内表态。期间届满，A、B和C均未作任何意思表示。请问：如何处理？

   视为放弃优先购买权。

7.  🟡D欲将自己5%的份额转让给E. A、B和C均表示愿意按照王某开出的同等条件购买。请问：如何处理？

   先协商，协商不成按比例行权。因为两个以上其他共有人主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的共有份额比例行使优先购买权。