# 法条
第四百六十九条　当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。
书面形式是合同书、信件、电报、电传、传真等可以有形地表现所载内容的形式。
以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为书面形式。
　　
第四百七十条　合同的内容由当事人约定，一般包括下列条款：
（一）当事人的姓名或者名称和住所；
（二）标的；
（三）数量；
（四）质量；
（五）价款或者报酬；
（六）履行期限、地点和方式；
（七）违约责任；
（八）解决争议的方法。
当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。
　　
第四百七十一条　当事人订立合同，可以采取`要约`、`承诺`方式或者其他方式。
　　
第四百七十二条　`要约`是`希望与他人订立合同的意思表示`，该意思表示应当符合下列条件：
（一）内容具体确定；
（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。
　　
第四百七十三条　`要约邀请`是`希望他人向自己发出要约的表示`。拍卖公告、招标公告、招股说明书、债券募集办法、基金招募说明书、商业广告和宣传、寄送的价目表等为要约邀请。
商业广告和宣传的内容符合要约条件的，构成要约。
　　
第四百七十四条　要约生效的时间适用本法第一百三十七条的规定。
　　
第四百七十五条　要约可以撤回。要约的撤回适用本法第一百四十一条的规定。
　　
第四百七十六条　要约可以撤销，但是有下列情形之一的除外：
（一）要约人以确定承诺期限或者其他形式明示要约不可撤销；
（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作。
　　
第四百七十七条　撤销要约的意思表示以对话方式作出的，该意思表示的内容应当在`受要约人作出承诺之前为受要约人所知道`；撤销要约的意思表示以非对话方式作出的，应当在`受要约人作出承诺之前到达受要约人`。
　　
第四百七十八条　有下列情形之一的，要约失效：
（一）要约被拒绝；
（二）要约被依法撤销；
（三）承诺期限届满，受要约人未作出承诺；
（四）受要约人对要约的内容作出实质性变更。
　　
第四百七十九条　`承诺`是`受要约人同意要约的意思表示`。
　　
第四百八十条　承诺应当以通知的方式作出；但是，根据`交易习惯`或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。
　　
第四百八十一条　承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。
要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：
（一）要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺；
（二）要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达。
　　
第四百八十二条　要约以信件或者电报作出的，承诺期限自信件载明的日期或者电报交发之日开始计算。信件未载明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算。要约以电话、传真、电子邮件等快速通讯方式作出的，承诺期限自要约到达受要约人时开始计算。
　　
第四百八十三条　承诺生效时合同成立，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
　　
第四百八十四条　以通知方式作出的承诺，生效的时间适用本法第一百三十七条的规定。
承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效。
　　
第四百八十五条　承诺可以撤回。承诺的撤回适用本法第一百四十一条的规定。
　　
第四百八十六条　受要约人超过承诺期限发出承诺，或者在承诺期限内发出承诺，按照通常情形不能及时到达要约人的，为新要约；但是，要约人及时通知受要约人该承诺有效的除外。
　　
第四百八十七条　受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，但是因其他原因致使承诺到达要约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺外，该承诺有效。
　　
第四百八十八条　承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更。
　　
第四百八十九条　承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除`要约人及时表示反对`或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为准。
　　
第四百九十条　当事人采用合同书形式订立合同的，自当事人均签名、盖章或者按指印时合同成立。在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方`已经履行主要义务`，`对方接受时`，该合同成立。
法律、行政法规规定或者当事人约定合同应当采用书面形式订立，当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。
　　
第四百九十一条　当事人采用信件、数据电文等形式订立合同要求签订确认书的，`签订确认书时`合同成立。
当事人一方通过互联网等信息网络发布的商品或者服务信息符合要约条件的，对方选择该商品或者服务并`提交订单成功时`合同成立，但是当事人另有约定的除外。
　　
第四百九十二条　承诺生效的地点为合同成立的地点。
采用数据电文形式订立合同的，`收件人`的主营业地为`合同成立的地点`；没有主营业地的，`其住所地`为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。
　　
第四百九十三条　当事人采用`合同书`形式订立合同的，最后`签名、盖章或者按指印的地点`为合同成立的地点，但是当事人另有约定的除外。
　　
第四百九十四条　国家根据抢险救灾、疫情防控或者其他需要下达国家订货任务、指令性任务的，有关民事主体之间应当依照有关法律、行政法规规定的权利和义务订立合同。
依照法律、行政法规的规定负有发出要约义务的当事人，应当及时发出合理的要约。
依照法律、行政法规的规定负有作出承诺义务的当事人，不得拒绝对方合理的订立合同要求。
　　
第四百九十五条🔴预约合同　当事人约定在将来一定期限内订立合同的认购书、订购书、预订书等，构成预约合同。
当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的，对方可以请求其`承担预约合同的违约责任`。
　　
第四百九十六条　格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。
采用`格式条款`订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。提供格式条款的一方`未履行提示或者说明义务`，致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合同的内容。
　　
第四百九十七条　有下列情形之一的，该格式条款无效：
（一）具有本法第一编第六章第三节和本法第五百零六条规定的无效情形；
（二）提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利；
（三）提供格式条款一方排除对方主要权利。
　　
第四百九十八条　对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，`应当作出不利于提供格式条款一方的解释`。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。
　　
第四百九十九条　`悬赏人`以公开方式声明对完成特定行为的人支付报酬的，`完成该行为的人可以请求其支付`。
　　
第五百条🔴缔约过失责任　当事人在`订立合同过程中`有下列情形之一，造成对方损失的，应当承担赔偿责任：
（一）假借订立合同，恶意进行磋商；
（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；
（三）有其他违背诚信原则的行为。
　　
第五百零一条　当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密或者其他应当保密的信息，无论合同是否成立，不得泄露或者不正当地使用；泄露、不正当地使用该商业秘密或者信息，造成对方损失的，应当承担赔偿责任。



# 理解
485条:
承诺只可撒回，不可撤销，其原因在于：承诺一旦到达要约人即生效，而承诺的生效意味着合同的成立；此时，承诺人要撒销也只能是撒销“已经成立的合同”，而不存在撒销“承诺”的问题。
488条: 关于受要约人对要约内容的变更，：
1. 对要约内容作出实质性变更的，该承诺无成为受要约人。
2. 对要约内容作出非实质性变更的，原则上该承诺有效，但在以下两种情形下该承诺无效，成为新要约：
    1. 要约人针对该非实质性变更及时表示反对的；
    2. 要约表明承诺不得对要约内容作出任何变更的。

498条: 
《消费者权益保护法》第26条第2、3款☆☆经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式，作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定，不得利用格式条款并借助技术手段强制交易。
格式条款、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。

500条:
1. 缔约过失责任是缔约过失之债的内容，而缔约过失之债属于法定之债。
2. 缔约过失责任既可以发生于“合同订立但未成立”的情形下，也可以发生于“合同成立但嗣后被撤销、被宣告无效”的情形下。
3. 违约责任的适用以存在“终局有效的合同”为前提，而缔约过失责任恰恰相反。
4. 合同被撒销后，当事人得主张缔约过失责任；合同被解除后，当事人得继续主张违约责任。



# 总结


## 要约和要约邀请的区别, 民法典第472、473条


1. 要约
    1. 含义: 希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列条件：
        1. 内容具体确定（目的意思，包括当事人标的物和数量三项必备要素）
        2. 表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束（效果意思)
    2. 目的: 缔约合同
    3. 步骤: 第一步：要约；👉第二步：承诺
    4. 具体类型: 自动售货机（现货要约）
2. 要约邀请
    1. 含义: 希望他人向自己发出要约的表示
    2. 目的: 意思通知
    4. 步骤: 第一步：邀请要约：👉第二步：要约；👉第三步：承诺
    4. 具体类型: 
        1.拍卖公告：2.招标公告：3.招股说明书：4.债券募集办法：5.基金招募说明书：6.商业广告和宣传；7.寄送的价目表；8.商业广告和宣传（内容具体确定，包括当事人、标的物和数量三项必要要素的，变为要约）



1日甲书写要约内容为将电脑卖给乙的信件, 2日投入信箱, 3日到达乙的邮箱内, 4日乙打开信件.

1. 甲的要约何时生效？
    3日。因为要约以非对话方式进行的，采“到达主义”。
2. 在该要约到达乙前如甲后悔，是否可以撤回该要约？
    可以。因为要约撤回的对象是尚未生效的要约，即尚未到达受要约人。
3. 在该要约到达乙后如甲后悔，在何种情况下可以撤销该要约？
    乙作出承诺前。因为要约撤销的对象是已生效但尚未获得承诺的要约。
4. 在何种情形下甲不得撒销该要约？
    不得撤销的要约包括3类情形，即“定期限；有明示；有理由”：
    1. “定期限”代表要约人确定承诺期限：
    2. “有明示”代表要约人以其他形式明示要约不可撤销：
    3. “有理由”代表受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作（有交易习惯）。
5. 甲的要约在何种情况下会失效？
    要约失效的情形包括4类，即“被拒绝；被撒销：期满不答；变实质”：
    1. “被拒绝”代表要约被拒绝：
    2. “被撒销”代表要约被依法撒销：
    3. “期满不答”代表承诺期限届满，受要约人未作出承诺：
    4. “变实质”代表受要约人对要约的内容作出实质性变更。实质性变更主要包括8项，分别是：①标的物；②数量；③质量；④价款或报酬：⑤履行期限；⑥履行地点和方式；⑦违约责任；⑧解决争议方法。


## 承诺
乙5日回复信件“可以”，并投入邮筒。该信件于6日到达孟某住所的邮箱内. 7日方才将该信件拆封并获悉该承诺的内容。
1. 乙除采用“通知”方式承诺外，还可采取何种方式表明欲购买手机的意思表示？
答：行为。履行治愈规则，是指采用合同书形式订立合同，在签字或盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。
1. 在该承诺到达甲前如乙后悔，是否可以撤回该承诺？
答：可以。因为承诺撤回的对象是已发出但尚未生效的承诺。注意要约和承诺的撤回和撤销

    项目|撤回|撤销
    --|--|--
    要约|可以|可以
    承诺|可以|不可以(承诺一经到达要约人，合同即成立，无法撤销)
3. 如甲的要约中载明：“如欲购买请于4日前回复”，则周某的回复如何处理？
    视为新要约（反要约）。因为受要约人超过承诺期限发出承诺的属于承诺迟延，承诺迟延的视为新要约（反要约）。
4. 如甲的要约中载明：“如欲购买请于6日前回复”，但由于邮政公司的原因导致乙的承诺于7日方才到达甲住所，则乙的回复如何处理？
    承诺有效。因为受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，但是因其他原因承诺到达要约人时超过承诺期限的属于承诺迟到，承诺迟到原则上不影响承诺的效力。承诺迟延VS承诺迟到:

项目|承诺迟延|承诺迟到
--|--|--
发生原因|受要约人本人能够控制的原因|受要约人本人不能控制的原因
受要约人合理预期|受要约人知道或应当知道其承诺到达要约人超过承诺期限，承诺不生效，合同不成立|受要约人能够合理预期承诺于承诺期限内到达要约人，承诺生效，合同成立，甚至有可能为合同履行而预做准备
法律效果|原则上为新要约（反要约），除非要约人及时通知受要约人该承诺有效|原则上承诺有效，合同成立，除非要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺
及时通知|权利|义务



## 合同订立的基本规则
### 法条
1. 要约的含义和要件, 《民法典》第472条

    要约是希望与他人**订立合同的意思表示**，该意思表示应当符合下列条件：
    （一）内容具体确定：
    （二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束

2. 要约邀请的含义和要件, 《民法典》第473条

    要约邀请是希望他人**向自己发出要约的表示**。拍卖公告、招标公告、招股说明书、债券募集办法、基金招募说明书、商业广告和宣传、寄送的价目表等为要约邀请。
    商业广告和宣传的内容符合要约条件的，构成要约

3. 承诺的含义, 《民法典》第479条

    承诺是受要约人同意要约的意思表示


### 题目
甲在天猫商城从A公司购买产品


1. 王某与A公司所订合同系采何种形式？
    1. `书面形式`。
    2. 因为`电子数据交换形式`，`视为`书面形式。
    3. 本案中，甲通过网络交易平台与A公司订立了网络买卖合同，其交易信息通过通信网络在王某与A公司的电子计算机系统之间进行数据交换和自动处理，该合同采用了数据电文中的电子数据交换形式，此种合同形式视为书面形式。
    法律依据：《民法典》第469条。

2. 王某与A公司的缔约过程中，如何认定要约和承诺？

    1. 要约
        1. A公司`发布的商品信息`构成要约。
        2. 因为要约是希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列条件：1. `内容具体确定`；2. 表明`经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束`。
        3. 本案中，A公司发布的商品信息符合要约的条件。法律依据：《民法典》第472条。

    2. 承诺
        1. 王某`选择该商品并提交订单`构成承诺。
        2. 因为承诺是受要约人`同意要约的意思表示`。
        3. 本案中，王某通过提交订单向A公司表达了他同意以要约条件与A公司订立买卖合同的意思。法律依据：《民法典》第479条。

## 合同成立

### 法条
合同成立的时间, 
1. 《民法典》第483条

    承诺生效时合同成立，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外

2. 《民法典》第490条

    当事人采用合同书形式订立合同的，自当事人均签名、盖章或者按指印时合同成立。**在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立**。
    法律、行政法规规定或者当事人约定合同应当采用书面形式订立，当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立


### 题目

1日，A分公司推出“充话费、送话费+抽奖”活动，该活动的具体内容以`宣传栏形式`在营业厅展示。
2日，刘某在A分公司看到该宣传栏，遂在业务办理窗口以`口头形式`提出办理“神州行标准卡”并参与“充话费、送话费+抽奖”活动的申请。
业务员了解刘某的申请后，遂拿出一份业务受理单让刘某填写。刘某填写好业务受理单并交给业务员，业务员审核无误后加盖公章一式两份。

请问：刘某与A分公司订立的电信服务合同何时成立？何时生效？为什么？
1. 自刘某和A分公司`签名或盖章时`成立和生效。
2. 因为电信服务合同系`诺成性合同`，双方当事人`意思表示合意`合同即成立。同时，在`法律没有特别规定`且`当事人没有特别定`的情形下，合同成立即生效。法律依据：《民法典》第490、502条。

## 预约合同
### 法条
预约合同, 《民法典》第495条
当事人约定在将来一定期限内订立合同的认购书、订购书、预订书等，构成预约合同。当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的，对方可以请求其承担预约合同的违约责任


### 题目
甲欲出卖自家的房屋, 乙听说后，提出购买。乙担心甲将房屋卖与他人，提出草签书面合同，保证甲将房屋卖与自己，双方草签了房屋预购合同。如甲不履行房屋预购合同，乙能否请求法院强制其履行？
1. `不能`。
2. 因为预约，是指约定`将来签订一定合同`的合同。`预约虽是独立的合同`，其目的在于订立本约。违反预约构成违约，`可以追究违约责任`，但`不可强制签订本约`。
3. 《民法典》第495条。


## 格式条款
## 法条
1. 格式条款的含义, 《民法典》第496条

    格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。
    采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。**提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务**，致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，对方**可以主张该条款不成为合同的内容**

2. 格式条款无效的情形, 《民法典》第497条

    有下列情形之一的，该格式条款无效：
    1. 具有本法第一编第六章第三节和本法第506条规定的无效情形：
    2. 提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利：
    3. 提供格式条款一方排除对方主要权利

3. 格式条款的解释, 《民法典》第498条

    对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有**两种以上解释的**，应当**作出不利于提供格式条款一方的解释**。**格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款**


4. 无效免责条款, 《民法典》第506条

    合同中的下列免责条款无效：
    （一）造成对方人身损害的：
    （二）因故意或者重大过失造成对方财产损失的










## 缔约过失责任
民法典第500、501条

构成要件：
1. 在缔约的过程中(缔约)
2. 一方违反基于诚信原则而产生的先合同义务(过失)
3. 导致对方信赖利益损失(责任)
4. 一方违反先合同义务与他方所受损失之间存在因果关系


分类:
1. 未成立型
    1. 假借订立合同，恶意进行磋商(关键词：洽谈、商谈、谈判)
    2. 欺诈（故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或提供虚假情况）
    3. 泄露或不正当地使用对方商业秘密或其他应当保密的信息
2. 成立型
    1. 合同被撤销(4种类型)
    2. 合同被宣告无效(5种类型)
    3. 恶意不办理批准、登记手续




