# 法条
第五百三十五条🔴`代位权`　因债务人怠于行使其债权或者与该债权有关的从权利，影响债权人的到期债权实现的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义`代位行使`债务人对相对人的权利，但是该权利专属于债务人自身的除外。
代位权的行使范围以`债权人的到期债权为限`。债权人行使`代位权的必要费用`，由`债务人`负担。
相对人对债务人的抗辩，可以向债权人主张。
　　
第五百三十六条🔴`代位权提前行使`　债权人的债权到期前，债务人的债权或者与该债权有关的从权利存在诉讼时效期间即将届满或者未及时申报破产债权等情形，影响债权人的债权实现的，债权人可以代位向债务人的相对人请求其向债务人履行、向破产管理人申报或者作出其他必要的行为。
　　
第五百三十七条　人民法院认定代位权成立的，由债务人的`相对人向债权人履行义务`，债权人接受履行后，债权人与债务人、债务人与相对人之间相应的权利义务终止。债务人对相对人的债权或者与该债权有关的从权利被采取保全、执行措施，或者债务人破产的，依照相关法律的规定处理。
　　
第五百三十八条🔴`债权人撤销权`　债务人以放弃其债权、放弃债权担保、无偿转让财产等方式无偿处分财产权益，或者恶意延长其到期债权的履行期限，影响债权人的债权实现的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。
　　
第五百三十九条🔴`债权人撤销权`　债务人以明显不合理的低价转让财产、以明显不合理的高价受让他人财产或者为他人的债务提供担保，影响债权人的债权实现，债务人的相对人知道或者应当知道该情形的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。
　　
第五百四十条🔴`债权人撤销权`　撤销权的行使范围以债权人的债权为限。`债权人行使撤销权的必要费用`，由`债务人负担`。
　　
第五百四十一条🔴`债权人撤销权`　撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。

第五百四十二条　债务人影响债权人的债权实现的行为被撤销的，自始没有法律约束力。
# 理解



# 总结

1. 债权人代位权
    1. 代位请求权: 
        1. 债权`均合法且到期`；
        2. 债务人`怠于行权`(**起诉或仲裁**, 不包含通知等)；
        3. 有`直接因果`关系（中间债务人真的没钱了, 如果有钱先和中间债务人要）
        4. 债权不具有人身专属性(不得代位追救命钱)
    2. 代位保存权
       1. 主债权未到期; 次债权即将过诉讼时效(或即将破产)
       2. 怠于行权
       3. 因果关系
       4. 非人身债
2. 债权人对债务人有关合同的撤销权
   1. 债权人对债务人有合法有效的债权；
   2. `主观上`，债务人具有诈害债权的恶意；
   3. `客观上`，债务人实施了诈害债权的行为；
   4. `因果关系`（`即导致债务人无资力而无法清偿其债务`）。 

## 代位权


### 法条
1. 债权人代位诉讼权, 《民法典》第535条

    因债务人怠于行使其债权或者与该债权有关的从权利，影响债权人的到期债权实现的，债权人可以向人民法院请求以`自己的名义`代位行使债务人对相对人的权利，但是该权利`专属于`债务人自身的除外。
    代位权的行使范围以债权人的到期债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由`债务人负担`。
    相对人对债务人的抗辩，可以向债权人主张

2. 债权人代位保存权, 《民法典》第536条

    债权人的债权到期前，债务人的债权或者与该债权有关的从权利存在`诉讼时效期间即将届满`或者`未及时申报破产债权`等情形，`影响债权人的债权实现的`，债权人可以代位向债务人的相对人请求其向`债务人履行`、`向破产管理人申报`或者作出其他必要的行为

3. 债权人代位权行使的法律效果, 《民法典》第536条

    人民法院认定代位权成立的，由债务人的相对人向债权人履行义务，债权人接受履行后，债权人与债务人、债务人与相对人之间相应的权利义务终止。债务人对相对人的债权或者与该债权有关的从权利被采取保全、执行措施，或者债务人破产的，依照相关法律的规定处理

### 要点
债权人代位权的构成要件有四：
1. 原则上，债权人对债务人、债务人对债务人的相对人的债权均合法且到期：
2. 债务人怠于行使其债权或与该债权有关的从权利：
3. 债务人怠于行使债权影响债权人的到期债权（因果关系）：
4. 债务人的债权系非专属于债务人自身的债权



1. 代位请求权(主债权到期, 副债权到期), 谁起诉谁收益
2. 代位保存权(主债权未到期, 副债权即将过诉讼时效或怠于破产申报), 入库规则

## 代位请求权
A对B有1000万元到期债权，B对C有2000万元到期债权并由D提供连带责任保证，并约定仲裁条款。A向CD提起代位权诉讼：

1. A向CD提起代位权诉讼应以谁的名义提起？
答：自己的名义。

1. A向CD提起代位权诉讼的数额是1000万元？还是2000万元？
答：1000万元（以债权人的到期债权为限）。

1. 在该案中，诉讼地位如何确定？谁为原告？谁为被告？谁为第三人？
答：原告：A；被告：CD；无独立请求权的第三人：B（`法院可以追加而非应当追加`）。

1. 该案应由何地人民法院管辖？
答：CD所在地人民法院管辖。

1. 如A对B的1000万元债权已过诉讼时效（自然之债），马某或曹某是否可以向徐某主张诉讼时效抗辩权？
答：可以。因为基于债的同一性原理，抗辩权移转。

1. 如B对C享有的2000万元债权已过诉讼时效（自然之债），马某或曹某是否可以向徐某主张该诉讼时效抗辩权？
答：可以。因为基于债的同一性原理，抗辩权移转。

1. 如徐某对马某或曹某提起债权人代位权之诉，马某或曹某可否主张否定代位权之诉四要件之一的抗辩权？
答：可以。因为债务人的相对人可以提起否定代位权之诉四要件的抗辩权。

1. 如A对CD提起债权人代位权之诉，CD可否基于BC之间的2000万元债权存在仲裁条款而进行抗辩？
答：不可以。因为基于合同相对性原理，债务人与相对人之间约定的仲裁条款，并非债权人行使代位权诉讼的阻却事由。

1.  🔴如A胜诉后，应由谁承担必要费用？
答：B。因为B怠于行权有过错。

1.  🔴如A胜诉后，C应将该1000万元给付给孟某还是直接给付给A？
答：基于谁起诉谁受益规则，C应直接向A进行给付。

1.  🔴如A胜诉后，D应向谁承担保证责任？
答：基于谁起诉谁受益规则，D应直接向A承担保证责任。

1.  如C将1000万元给付给A后产生何种法律效果？
答：A和B之间的1000万元债权终止；孟某和C之间的2000万元债权相应终止1000万元。

1.  🔴代位权诉讼结束后，B立即向C主张剩余的1000万元债权，C可否以“诉讼时效已过”为由进行抗辩？
答：不可以。因为债权人提起代位权诉讼的，应当认定对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力。




## 代位保存权


### 总结
1. 主债权未到期
2. 次债权即将过诉讼时效(或即将破产)

## 案例
A对B有100万元债权，于2022年10月10日到期，B对C享有200万元债权于2019年6月10日到期（3年诉讼时效期间：2019年6月11日一2022年6月10日）
1. 🟡假设今天为2022年4月21日。A是否有权向C提起债权人代位权之诉？
答：可以。因为债权人的债权到期前，债务人的权利存在诉讼时效期间即将届满情形，影响债权人的债权实现的，债权人可以行使代位权。
2. 🔴如徐某胜诉后，C应将该1000万元给付给B还是直接给付给A？
答：基于入库规则，C应当将1000万元向B进行给付。






## 债权人撤销权

### 法条
1. 债权人撤销权
    1. 《民法典》第538条
        债务人以**放弃其债权、放弃债权担保、无偿转让财产**等方式无偿处分财产权益，或者**恶意延长其到期债权的履行期限**，影响债权人的债权实现的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为当知道该情形的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为


    2. 《民法典》第539条
        债务人以**明显不合理的低价转让财产、以明显不合理的高价受让他人财产**或者**为他人的债务提供担保**，影响债权人的债权实现，债务人的相对人知道或者应当知道该情形的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为

1. 债权人撒销权行使的范围, 《民法典》第540条

    撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。

2. 债权人撤销权的期间限制, 《民法典》第541条

    撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。

3. 债权人撤销权的法律效力, 《民法典》第542条

    债务人影响债权人的债权实现的行为被撤销的，自始没有法律约束力。


### 总结
答题时按因果关系回答, 债权人撤销权的构成要件有四：
1. 债权人对债务人有合法债权：
2. 主观上，债务人具有诈害债权人债权的恶意：
3. 客观上，债务人实施了诈害债权的行为：
3. 债务人的行为已危害债权人债权


### 案例

A对B享有1000万元债权，A通知B半月内不还则起诉。B立即将电视以150元价格卖给知情的C，被A发现。
1. 🟡如A欲提起债权人撤销权之诉应当符合哪些构成要件？
答：4要件。分别是：
1. 债权人对债务人有合法有效的债权；
2. `主观上`，债务人具有诈害债权的恶意；
3. `客观上`，债务人实施了诈害债权的行为；
4. `因果关系`（`即导致债务人无资力而无法清偿其债务`）。 

2. A向B提起债权人撤销权之诉应以谁的名义提起？
答：自己的名义。

3. 在该案中，诉讼地位如何确定？谁为原告？谁为被告？谁为第三人？
答：原告：A；被告：B；无独立请求权的第三人：C（法院可以追加而非应当追加）。

4. 该案应由何地人民法院管辖？
答：B所在地人民法院管辖。

5. B的行为被法院撤销后，C应当将财产返还给谁？
答：B（恢复原状）。

6. 如法院认定A的债权人撤销权成立，应否一并支持A提出的由B承担律师代理费的请求？
答：应支持。

7. 如A的债权人撤销权成立，则A为此支付的律师代理费、差旅费应当由谁承担？
答：应由B和C共同承担，因为C有过错。

8. 🔴如A发现之日为2022年4月21日，则自哪天起A不再享有债权人撤销权？
答：2023年4月22日。


### 案例

债务人实施的诈害债权的行为包括: 放弃债权和担保;恶意延长且知道;无偿转让要撤销

1. 放弃到期债权
A对B享有1000万元债权已到期，B对C享有2000万元债权`已到期`，B未对C采取任何法律措施（未起诉未仲裁）且无其他责任财产。A向法院起诉C行使债权人代位权。B听说后立即对C说：“你欠我的2000万元债权不要啦。”请问：债权人A可否向法院提起诉讼撤销B放弃到期债权的行为？
答：可以。因为放弃到期债权的行为使得债务人B本不应减少的责任财产不当减少，系诈害债权的行为（逃债行为）。


2. 放弃未到期债权
A对B享有1000万元债权已到期，B对C享有2000万元债权`未到期`，B未对C采取任何法律措施（未起诉未仲裁）且无其他责任财产。A向法院起诉C行使债权人代位权。B听说后立即对C说：“你欠我的2000万元债权不要啦。”请问：债权人A可否向法院提起诉讼撤销B放弃到期债权的行为？
答：可以。因为放弃未到期债权的行为使得债务人马某本不应减少的责任财产不当减少，系诈害债权的行为（逃债行为），债权人孟某可以提起债权人撤销权之诉。

3. 放弃债权担保。
A对B享有1000万元债权已到期，B对C享有2000万元债权，该债权由C以办公楼作抵押并办理了抵押登记手续。B除了对C享有的2000万元债权外无其他责任财产。A向B主张还款，B立即通知C放弃对办公楼的抵押权。后C破产。请问：债权人A可否向法院提起诉讼撤销B放弃对办公楼抵押权的行为？
答：可以。因为放弃债权担保的行为系诈害债权的行为（逃债行为）

4. 🔴为他人债务提供担保。
A享有B1000万元到期无力清偿。C向银行借款，B以其仅有的价值850万元的房产为C的提供抵押担保并办理了抵押登记手续。请问：债权人A可否向法院提起诉讼撤销B和银行之间签订的房屋抵押合同？
答：可以。因为B为C债务提供担保的行为系诈害债权的行为（逃债行为）

5. 🔴`恶意`串通的债后担保

    A和B各享有C1000万元债权均无力偿还，AC串通，将C的房屋抵押给A。C到期后无法偿还债务，A申请实现抵押权。
    1. 债权人B可否向法院提起诉讼`撤销`C和A之间签订的抵押合同？
    答：可以。因为事后（履行期限届满后）担保的行为系诈害债权的行为（逃债行为），债权人B可以提起债权人撤销权之诉。
    2. 债权人B可否向法院提起诉讼主张C和A之间的抵押合同`无效`？
    答：可以。因为恶意串通的构成要件有三：A.互相勾结；B.谋取私利；C.损害他人合法权益。C和A的行为完全符合上述要件。

    注意：
    债权人行使撤销权的，受1年或5年除斥期间的限制。如宣告行为无效的，不受任何期间限制。


6. 🔴`恶意`延长其到期债权的履行期限。
    A对B享有1000万元到期债权，B对C享有2000万元到期债权，A向B主张还款。B当着A的面C打电话说：“你欠我的2000万元债权给你延长期限100年。”请问：

    1. 债权人A可否向法院提起诉讼撤销B恶意延长其到期债权履行期限的行为？
    答：可以。因为恶意延长其到期债权履行期限的行为系诈害债权的行为（逃债行为）
    2. 如债权人A能够证明B和C之间构成恶意串通，可否向法院提起诉讼主张B和C之间恶意延长到期债权履行期限的行为无效？
    答：可以。因为`恶意串通`的构成要件有三：`A.互相勾结；B.谋取私利；C.损害他人合法权益`。

    注意：
    债权人行使撤销权的，受1年或5年除斥期间的限制。如宣告行为无效的，不受任何期间限制。

7. 低卖+第三人知情
    A对B享有1000万元债权，A请求B的市值为1200万元房屋抵债（以物抵债/代物清偿），B称已经以900万元卖给C，尚未过户。请问：债权人A可否向法院提起诉讼撤销B、C之间的买卖合同？
    答：不可以，因为900万元的转让价格不属于明显不合理的低价。

    注意：
    以明显不合理的低价转让财产，且受让人明知。需要注意两个要件需同时满足缺一不可：
    1. 明显不合理的低价(低于市场价70%)：
    2. 受让人明知（注意：A.明知不等于恶意串通：B.明知的内容并非价格是否明显不合理，而是明知转让人欠第三人债未还的事实）。

8. 高买+第三人知情
    A对B享有1000万元债权已到期，A向B主张还款。B立即向C提出购买其二手保时捷汽车(市场价100万元)，开价150万元。C知道B尚欠A1000万元到期权未还的事实仍然爽快答应。B立即将自已仅有的90万元存款全部交付给C。请问：债权人马可否向法院提起诉讼撤销B、C之间的买卖合同？
    答：可以。因为150万元的受让价格明显不合理且转让人C明知B欠A债未还的事实。

    以明显不合理的高价受让财产，且转让人明知。需要注意两个要件需同时满足缺一不可：
    1. 明显不合理的高价(高于市场价30%)；
    2. 转让人明知（注意：A明知不等于恶意串通：B.明知的内容并非价格是否明显不合理，而是明知受让人欠第三人债未还的事实）。


    价格是否明显不合理(客观)|相对人是否明知|能否行使债权人撤销权
    --|--|--
    否|是|否
    是|否|否
    是|是|是


9. 无偿转让财产（如赠与或遗赠）
    A乙 B甲
    1. A对B享有500万元债权，届期无力清偿。后B向C赠送一套价值50万元的机器设备。经查，B的赠与行为尚未履行。
        1. 债权人A可否向法院提起诉讼撤销B对C的机器设备赠送行为？
        答：可以。因为无偿转让财产（赠与）的行为系诈害债权的行为（逃债行为）
        2. 赠与人B可否撤销对C的赠与？
        答：可以。因为赠与人在赠与财产的权利转移之前享有任意撤销权。

    2. A对B享有500万元债权，届期无力清偿。后B向希望小学赠送一套价值50万元的机器设备。经查，B的赠与行为尚未履行。
        1. 债权人A公司可否向法院提起诉讼撤销B公司对希望学校的电脑捐赠行为？
        答：`可以`。因为无偿转让财产（赠与）的行为系诈害债权的行为（逃债行为）
        2. 赠与人B公司可否撤销对希望学校的赠与？
        答：不可以。因为赠与人的任意撤销权有3项例外，分别是：`A.经过公证的赠与合同；B.具有救灾、扶贫、助残等公益性质的赠与合同；C.道德义务性质的赠与合同`。本案中，甲公司对戊希望学校的赠与系公益性质的赠与，赠与人甲公司不可以行使任意撤销权。

    3. B向基金会捐款50万，后A对B享有500万元债权，届期无力清偿。

        1. 债权人乙公司可否向法院提起诉讼撤销甲公司对丁基金会的现金捐赠行为？
        答：不可以。因为2021年3月1日，甲公司实施无偿转让财产（赠与）行为时，乙公司的`债权尚未产生`。没有溯及力, 但破产有.
        2. 赠与人甲公司可否撤销对丁基金会的捐赠？
        答：不可以。因为赠与人的任意撤销权有3项例外，分别是：`A.经过公证的赠与合同；B.具有救灾、扶贫、助残等公益性质的赠与合同；C.道德义务性质的赠与合同`。本案中，甲公司对丁基金会的赠与`系公益性质的赠与`，赠与人甲公司不可以行使任意撤销权。


        项目|债权人撒销权|破产管理人撤销权
        --|--|--
        法条|(《民法典》第538一542条)|(《企业破产法》第31条)
        债务人是否破产|未破产|已破产
        行权主体|债权人|破产管理人
        无溯及力|有溯及力（债权成立前的行为不得行使债权人撒销权）|是否有溯及力(法院受理企业破产前1年内)


