# 法条

第一条　为了保护`民事主体`的`合法权益`，调整`民事关系`，维护社会和经济秩序，适应中国特色社会主义发展要求，弘扬社会主义核心价值观，根据宪法，制定本法。

第二条　民法调整`平等`主体的`自然人、法人和非法人组织`之间的`人身`关系和`财产`关系。

第三条　民事主体的`人身`权利、`财产`权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯。

第四条　民事主体在民事活动中的法律`地位`一律`平等`。

第五条　民事主体从事民事活动，应当遵循`自愿原则`，按照`自己的意思`设立、变更、终止民事法律关系。

第六条　民事主体从事民事活动，应当遵循`公平原则`，合理确定各方的`权利和义务`。

第七条　民事主体从事民事活动，应当遵循`诚信原则`，秉持诚实，恪守承诺。

第八条　民事主体从事民事活动，`不得违反法律`，`不得违背公序良俗`。

第九条　民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。

第十条　处理民事纠纷，应当依照法律；`法律没有规定的，可以适用习惯`，但是不得违背公序良俗。

第十一条　其他法律对民事关系有特别规定的，依照其规定。

第十二条　中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国法律。法律另有规定的，依照其规定。


# 分类
1-4条 民法典的调整范围, 什么时候用民法典解决问题?
5-10条 民法典的原则
11-12条 其他规定

# 1~4条解读

## 主体分类

原《民法通则》中“公民”的提法，将其改为“自然人”，同时，增加了“非法人组织”这一民事主体。


## 权益与权利
法律保护的是`权益`，而不仅仅是`权利`，`权益=权利+利益`；
1. 人格利益, 如死者的人格利益
2. 财产利益, 如商业秘密以及占有

## 民事法律关系
### 民事法律关系的概念: 
1. 平等主体(非平等主体, 如有关单位, 如国家机关, 在`从事管理活动时`产生的关系)
2. 相互关系(非相互关系, 如跑步看书自己的活动)
3. 私法效果的人身关系(非私法效果: 恋爱, 朋友, 同事)
4. 私法效果的财产关系(非私法效果: 1. `好意施惠`, 如邀请看演出, 火车过站提醒; 2.戏谑行为, 如吹牛逼开玩笑), 两种特殊的情况:


### 单位形成关系判断: 
有关单位 👉 管理活动(交警罚款) 👉 公法 👉 行政法
有关单位 👉 民事活动(买办公品) 👉 私法 👉 民法

### 好意施惠形成关系判断:
1. 不存在合同关系, 因为缺乏意思表示的意思要素
2. 可能存在, 因为可能侵权

例子:
1. 请客吃饭
    - 爽约: 非民事法律关系
    - 极力劝酒：一般侵权
    - 酒后照顾：公平补偿规则
2. 搭便车
    - 爽约：非民事法律关系
    - 违章驾驶：一般侵权, 造成人身伤害的免责条款无效
    - 共同过错：按份责任

# 5-12条
`自愿原则`又称`意思自治原则`：民法作为典型的`私法`，`意思自治`是其精神之所在
`公平原则`
`诚信原则`: 帝王条款
`不得违反法律`，`不得违背公序良俗`: 



# 题目
吕某（男）与张某（女）给女儿起名为“南雁林依”, 民警告知拟被登记人员的姓氏应当随父姓或者母姓，即姓“吕”或者“张”，否则不符合办理出生登记条件, 作出拒绝办理户口登记的决定。

1. 吕某向A派出所为女儿申请办理户口登记，其所形成的法律关系是否属于民事法律关系？
    1. 不属于。
    2. 因为民事法律关系是指`民事法律规范所确认`的`平等主体之间`的`以民事权利和民事义务为内容的`社会关系。
    3. 本案中，派出所为行政机关，吕某为行政相对人，二者之间系`不平等主体`，形成`行政法律关系`。


要点:
制度名称: 民事法律关系
法律依据: 《民法典》第2条
条文内容: 民法调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财户关系
构成要件:
1. 民事法律规范所确认：
2. 平等主体之间：
3. 以民事权利和民事义务为内容