
# 法条
## 第一节民事权利能力和民事行为能力

第十三条　自然人从`出生时`起到`死亡时`止，具有`民事权利能力`，依法享有`民事权利，承担民事义务`。

第十四条　自然人的民事权利能力一律平等。

第十五条　自然人的出生时间和死亡时间，以出`生证明、死亡证明`记载的时间为准；没有出生证明、死亡证明的，以`户籍登记或者其他有效身份登记`记载的时间为准。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。

第十六条　涉及`遗产继承、接受赠与等胎儿利益`保护的，胎儿`视为具有民事权利能力`。但是，`胎儿娩出时为死体的`，其民事权利能力`自始不存在`。

第十七条　`十八周岁`以上的自然人为`成年人`。`不满十八周岁`的自然人为`未成年人`。

第十八条　`成年人`为`完全民事行为能力人`，可以独立实施民事法律行为。
`十六周岁以上`的未成年人，`以自己的劳动收入为主要生活来源的`，视为`完全民事行为能力人`。

第十九条　`八周岁以上`的未成年人为`限制`民事行为能力人，实施民事法律行为由其`法定代理人代理`或者经其法定代理人`同意、追认`；但是，可以独立实施`纯获利益`的民事法律行为或者与其`年龄、智力相适应的`民事法律行为。

第二十条　`不满八周岁`的未成年人为无民事行为能力人，由其`法定代理人代理`实施民事法律行为。

第二十一条　`不能辨认自己行为`的成年人为无民事行为能力人，由`其法定代理人`代理实施民事法律行为。
八周岁以上的未成年人不能辨认自己行为的，适用前款规定。

第二十二条　`不能完全辨认自己行为`的成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其`法定代理人``同意、追认`；但是，可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。

第二十三条　无民事行为能力人、限制民事行为能力人的`监护人`是其`法定代理人`。

第二十四条　不能辨认或者不能完全辨认自己行为的成年人，其利害关系人或者`有关组织`，可以向人民法院`申请认定`该成年人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。
被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，经本人、利害关系人或者有关组织申请，人民法院可以根据其智力、精神健康恢复的状况，认定该成年人恢复为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。
本条规定的有关组织包括：`居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门`等。

第二十五条　自然人以`户籍登记`或者其他`有效身份登记`记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，`经常居所`视为住所。


## 第二节 监护
> 第二十六条　父母对未成年子女负有`抚养`、教育和保护的义务。  
> 成年子女对父母负有`赡养`、扶助和保护的义务。  

撒旦法士大夫撒旦法阿斯蒂芬

> 第二十七条　父母是`未成年`子女的监护人。  
> 未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列有监护能力的人`按顺序`担任监护人：  
> （一）`祖父母、外祖父母`；  
> （二）`兄、姐`；  
> （三）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的`居民委员会、村民委员会`或者`民政部门`同意。

> 第二十八条　`无民事行为能力或者限制民事行为能力`的成年人，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：  
> （一）配偶；  
> （二）父母、子女；  
> （三）其他近亲属；  
> （四）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。  

第二十九条　被监护人的父母担任监护人的，可以通过`遗嘱`指定监护人。

第三十条　依法具有监护资格的人之间可以`协议`确定监护人。协议确定监护人应当尊重被监护人的真实意愿。

第三十一条　对监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的`居民委员会、村民委员会或者民政部门``指定`监护人，有关当事人对指定不服的，可以向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可以直接向`人民法院`申请指定监护人。
居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院应当尊重被监护人的真实意愿，按照最有利于被监护人的原则在依法具有监护资格的人中指定监护人。
依据本条第一款规定指定监护人前，被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益处于无人保护状态的，由被监护人住所地的`居民委员会、村民委员会`、法律规定的有关组织或者`民政部门`担任`临时监护人`。
监护人被指定后，不得擅自变更；擅自变更的，不免除被指定的监护人的责任。

第三十二条　没有依法具有监护资格的人的，监护人由民政部门担任，也可以由具备履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任。

第三十三条　`具有完全民事行为能力的成年人`，可以与其近亲属、其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以`书面形式确定`自己的监护人，在自己丧失或者部分丧失民事行为能力时，由该监护人履行监护职责。

第三十四条　`监护人的职责`是`代理`被监护人实施民事法律行为，保护被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益等。
监护人依法履行监护职责产生的权利，受法律保护。
监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益的，应当承担法律责任。
因发生突发事件等紧急情况，监护人暂时无法履行监护职责，被监护人的生活处于无人照料状态的，被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门应当为被监护人安排必要的临时生活照料措施。

第三十五条　监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。监护人`除为维护被监护人利益外，不得处分被监护人的财产`。
未成年人的监护人履行监护职责，在作出与被监护人利益有关的决定时，应当根据被监护人的年龄和智力状况，尊重被监护人的真实意愿。
成年人的监护人履行监护职责，应当最大程度地尊重被监护人的真实意愿，保障并协助被监护人实施与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。对被监护人有能力独立处理的事务，监护人不得干涉。

第三十六条　监护人有下列情形之一的，人民法院根据有关个人或者组织的申请，`撤销其监护人资格`，安排必要的临时监护措施，并按照最有利于被监护人的原则依法指定监护人：
（一）实施严重损害被监护人身心健康的行为；
（二）怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被监护人处于危困状态；
（三）实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为。
本条规定的有关个人、组织包括：其他依法具有监护资格的人，居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、未成年人保护组织、依法设立的老年人组织、民政部门等。
前款规定的个人和民政部门以外的组织未及时向人民法院申请撤销监护人资格的，民政部门应当向人民法院申请。

第三十七条　依法负担被监护人抚养费、赡养费、扶养费的父母、子女、配偶等，被人民法院撤销监护人资格后，应当继续履行负担的义务。

第三十八条　被监护人的父母或者子女被人民法院撤销监护人资格后，`除对被监护人实施故意犯罪的外`，确有悔改表现的，经其申请，人民法院可以在尊重被监护人真实意愿的前提下，视情况恢复其监护人资格，人民法院指定的监护人与被监护人的监护关系同时终止。

第三十九条　有下列情形之一的，监护关系终止：
（一）被监护人取得或者恢复完全民事行为能力；
（二）监护人丧失监护能力；
（三）被监护人或者监护人死亡；
（四）人民法院认定监护关系终止的其他情形。
监护关系终止后，被监护人仍然需要监护的，应当依法另行确定监护人。


## 第三节 宣告失踪和宣告死亡

第四十条　自然人`下落不明满二年`的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人为`失踪`人。

第四十一条　自然人下落不明的时间自其`失去音讯`之日起计算。战争期间下落不明的，下落不明的时间自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。

第四十二条　失踪人的财产由其`配偶、成年子女、父母`或者其他愿意担任`财产代管人`的人代管。
代管有争议，没有前款规定的人，或者前款规定的人无代管能力的，由`人民法院指定的人代管`。

第四十三条　财产代管人应当妥善管理失踪人的财产，维护其财产权益。
失踪人所欠税款、债务和应付的其他费用，由财产代管人从失踪人的财产中支付。
财产代管人因故意或者重大过失造成失踪人财产损失的，应当承担赔偿责任。

第四十四条　财产代管人不履行代管职责、侵害失踪人财产权益或者丧失代管能力的，`失踪人的利害关系人`可以向人民法院申请`变更财产代管人`。
财产代管人有正当理由的，可以向人民法院申请变更财产代管人。
人民法院变更财产代管人的，变更后的财产代管人有权请求原财产代管人及时移交有关财产并报告财产代管情况。

第四十五条　`失踪人重新出现`，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当`撤销失踪宣告`。
失踪人重新出现，有权请求财产代管人及时移交有关财产并报告财产代管情况。

第四十六条　自然人有下列情形之一的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人死亡：
（一）`下落不明满四年`；
（二）因`意外事件`，下落不明`满二年`。
因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人`不可能生存的`，申请宣告死亡`不受二年时间的限制`。

第四十七条　对同一自然人，有的利害关系人`申请宣告死亡`，有的利害关系人`申请宣告失踪`，符合本法规定的宣告死亡条件的，人民法院应当`宣告死亡`。

第四十八条　被宣告死亡的人，人民法院宣告死亡的`判决作出之日`视为其`死亡的日期`；因意外事件下落不明宣告死亡的，`意外事件发生之日`视为其`死亡的日期`。

第四十九条　自然人被宣告死亡但是并未死亡的，`不影响`该自然人在被宣告`死亡期间实施的民事法律行为的效力`。

第五十条　被宣告死亡的人`重新出现`，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当`撤销死亡宣告`。

第五十一条　被宣告死亡的人的`婚姻关系`，自`死亡宣告之日起消除`。死亡宣告被撤销的，婚姻关系自`撤销死亡宣告之日`起`自行恢复`。但是，其配偶再婚或者向婚姻登记机关书面声明`不愿意恢复的除外`。

第五十二条　被宣告死亡的人在被宣告死亡期间，其`子女被他人依法收养的`，在`死亡宣告被撤销后`，`不得以未经本人同意为由主张收养行为无效`。

第五十三条　被撤销死亡宣告的人有权请求依照本法第六编取得其财产的民事主体返还财产；无法返还的，应当给予适当补偿。
利害关系人隐瞒真实情况，致使他人被宣告死亡而取得其财产的，除应当返还财产外，还应当对由此造成的损失承担赔偿责任。


## 第四节 个体工商户和农村承包经营户
第五十四条　自然人从事工商业经营，经依法登记，为`个体工商户`。个体工商户可以起字号。

第五十五条　农村集体经济组织的成员，依法取得农村土地承包经营权，从事家庭承包经营的，为`农村承包经营户`。

第五十六条　个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担；无法区分的，以家庭财产承担。
农村承包经营户的债务，以从事农村土地承包经营的农户财产承担；事实上由农户部分成员经营的，以该部分成员的财产承担。


# 理解分段
1. 13~16条, 民事权利能力
2. 17~24条, 民事行为能力
3. 25条, 住所确定
1. 26条, 赡养和抚养
2. 27~33条, 监护资格
3. 34~35条, 监护义务
4. 36~39条, 解除监护
40~45条: 宣告失踪
46~53条: 宣告死亡

40条: 无

41条: 无

42条: 失踪人为`无民`事行为能力人、`限制民`事行为能力人的，其监护人为其`当然`的财产代管人；其他人失踪时，`法院指定`财产代管人的范围不限于本条第1款之规定，且`无顺序限制`。

43条: 财产代管人履行代管职责并`无报酬支付`请求权，故其`只`需`对因故意或重大过失而造成的损失`负责

44条: 无

45条: 无

46条: 
1. 一旦被证明不可能生存，则可立刻申请宣告死亡，且公告期为3个月；
2. 下落不明只需满2年即可申请宣告死亡，但公告期为1年。
3. 一般情景, 满四年, 公告期1年

47条: 无

48条: 无

49条: 无

50条: 无

51条: 无

52条: 无

53条: 无

# 总结


## 民事权利能力
民事权利能力是判定有没有权利的问题

1. 第十三条:中的“生前”和“死后”，即“胎儿利益的保护”和“死者人格利益的保护”
    1. 自然人出生前: 胎儿利益保护: 《民法典》第16条和《继承编解释（一）》第31条
    
        《继承编解释（一）》第31条: 第31条应当为胎儿保留的遗产份颜没有保留的，应从继承人所继承的遗产中扣回。为胎儿保留的遗产份额，如胎儿出生后死亡的，由其继承人继承；如胎儿娩出时是死体的，由被继承人的继承人继承。

        父亲死亡, 留下200块钱, 母亲有三个胎儿甲乙丙, 甲胎死腹中, 乙出生后旋即死亡, 丙正常出生, 
        1. 第一步, 都未出生时: 
            1. 母亲继承100(夫妻共同财产) + 25(父亲的四分之一) = 125
            2. 甲继承25
            3. 乙继承25
            4. 丙继承25
        2. 第二步, 甲胎死腹中
            1. 母亲继承: 125 + 25/3
            2. 甲继承的25, 还回给父亲, 再次分为母亲, 乙, 丙
            3. 乙继承: 25 + 25/3
            4. 丙继承: 25 + 25/3
        3. 第三部, 乙出生后旋即死亡
            1. 母亲继承: 125 + 25/3 + 25 + 25/3
            2. 甲: 无
            3. 乙: 无
            4. 丙: 25 + 25/3

        接受赠与: 爷爷与母亲签订合同, 如果孩子生下来给1根金条
        1. 孩子胎死腹中, 不需要履行合同
        2. 孩子出生后死亡或存活, 需要履行合同

        侵权责任: 交通事故导致胎儿损伤
        1. 孩子胎死腹中, 不需要向胎儿承担侵权责任, 但需要向母亲承担侵权责任
        2. 孩子出生后死亡或存活, 以胎儿的名义提起侵权损害赔偿


    2. 自然人死亡后: 即不再具备民事权利能力，但是法律依然保护死者的“人格利益”（注意：此时法律保护的并非“人格权”）；适用《精神损害赔偿解释》第3条的规定。

        第一百八十五条　侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害`社会公共利益的`，应当承担民事责任。

        第九百九十四条　死者的姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体等受到侵害的，其`配偶、子女、父母`有权依法请求行为人承担民事责任；死者没有配偶、子女且父母已经死亡的，`其他近亲属有权`依法请求行为人承担民事责任。

        《精神损害赔偿解释》第3条: 死者的姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体、遗骨等受到侵害，其近亲属向人民法院提起诉讼请求精神损害赔偿的，人民法院应当依法予以支持。


        1. 782:
            1. 死者的7项`人格利益`(姓名、肖像、`名誉`、`荣誉`、隐私、遗体和遗骨)而`非人格权`
            2. 保护8个对象: 死者近亲属的情感利益(反射利益说：生者对死者追思怀念的情感利益)和社会公共利益。近亲属:
                民法上8类(广义):
                第一顺序：配偶、父母、子女；
                第二顺序：其他近亲属(兄弟姐妹, 祖父母, 外祖父母, 孙子女, 外孙子女)
                刑诉法4类(狭义): 配偶, 父母, 子女, 同胞兄弟姐妹
            3. 两个顺位, 第一顺位有人, 第二顺位不能上场

        2. 起诉主体:
            1. 一般死者, 近亲属以自己的名义起诉
            2. 英雄烈士
                1. 近亲属以自己的名义起诉
                2. 人民检察院以自己的名义公益诉讼
        3. 赔偿金归属:
            1. 私益诉讼归提起诉讼的近亲属（谁起诉归谁所有而非死者遗产）
            2. 公益诉讼归国家







2. 第十四条: 略
3. 第十五条: `生证明、死亡证明` > `户口本` > `身份证`
4. 第十六条: 结合第十三条



## 民事行为能力
民事权利能力是判定有多少权利的问题


1. 第十七~第二十条, 以年龄来划分民事行为能力
    1. 无民
    2. 限民, 1. `法定代理人代理或追认`; 2. `纯获利益`或`年龄智力相适应`
    3. 全民
2. 第二十一~第二十三条, 以辨认能力划分民事行为能力, 结合24条规定, 法定代理人就是监护人(父母)
    1. 无民
    2. 限民, 1. `法定代理人代理或追认`; 2. `纯获利益`或`智力、精神健康状况`
    3. 全民
3. 第二十四条, 结合二十一和二十三
4. 第二十五条, 如何成为精神病? 组织申请, 法院判定


1. 无民事行为能力人(不满8周岁 || 完全不能辨认自己行为的成年人)

    独立实施的民事法律行为`一律无效`，均由其法定代理人`代理实施`

2. 限民事行为能力人(8周岁以上不满18或16周岁 || 不完全辨认自己行为的成年人)

    1. 有效, 1.纯获利(只享有权利，不承担任何义务)的民事法律行为, 如, `接受`奖励, `接受`赠与; 2.与意思能力相适应的民事法律行为, 如买瓶可乐, 
    2. 无效, 意思能力不相适应的单方民事法律行为, 如, 立遗嘱
    3. 待定, 其意思能力不相适应的双方民事法律行为, 如, 赠与别人钱财, 相适应的判断要结合`生活相关联的程度`

3. 完民事行为能力人(18或16周岁以上 || 完全能辨认)


赠与行为总结:
1. 判断当事人地位
    1. 是受赠人, 有效
    2. 是赠与人, 权利待定
2. 附义务的受赠, 效力待定, 如陌生人赠与的专项特长培养资助




### 相适应的解释
《总则编解释》第5条`限制民`事行为能力人实施的民事法律行为是否与其年龄、智力、精神健康状况相适应，人民法院可以从行为与本人`生活相关联的程度`，本人的`智力、精神健康状况`能否理解其行为并预见相应的后果，以及标的、数量、价款或者报酬等方面认定。


### 不能辨认行为与精神病
不能辨认是指完全丧失辨认能力，而不能完全辨认是指部分丧失辨认能力；《民法典》未再使用精神病人的称谓，对于精神病人而言，其可能是不能辨认，亦可能是不能完全辨认，故其有可能属于无民事行为能力人，亦有可能属于限制民事行为能力人。

从此处也可以看出法条的严谨
另外补充, 精神病在神志清楚时, 可以认定是完全民事能力的人.







## 监护资格
27条: 
1. `父母`是未成年人`当然的`法定监护只有当未成年人的`父母双亡或均丧失监护能力`且`其他具有法定监护资格的人`对担任监护人`产生争议时`，才能适用`指定监护`
2. 父母`离婚`后`仍然`为未成年人的`监护人`，故`离婚时`父母双方`对抚养权归属的争议`并`非对担任监护人的争议`，因而`不能适用指定监护`

28条: `成年人指定监护`的适用条件是“所有的具有法定监护资格的人”对担任监护人产生争议，`无需其配偶死亡或丧失监护能力`。

29条: `只有当父母`担任监护人时，`才能通过遗嘱`来指定监护人，`其他`具有法定监护资格的人担任监护人时，`无权`通过遗嘱来指定监护人。

    《总则编解释》
    第7条 担任监护人的被监护人父母通过遗嘱指定监护人，遗嘱生效时`被指定的人不同意`担任监护人的，人民法院应当适用民法典第二十七条、第二十八条的规定确定监护人。
    未成年人由父母担任监护人，`父母中的一方`通过遗嘱指定监护人，另一方在遗嘱生效时有监护能力，有关当事人对监护人的确定有争议的，人民法院应当适用民法典第二十七条第一款的规定确定监护人。

30条: 未成年人的`父母不得`通过协议`免除`监护职责，但可以与他人约定在其`丧失监护能力时`由该他人担任监护人。

    《总则编解释》
    第8条 未成年人的父母与其他依法具有监护资格的人订立协议，`约定免除`具有监护能力的父母的监护职责的，人民法院`不予支持`。协议约定在未成年人的父母`丧失监护能力时`由该具有监护资格的人担任监护人的，人民法院依法`予以支持`。
    依法具有监护资格的人之间依据民法典第三十条的规定，约定由民法典第二十七条第二款、第二十八条规定的不同顺序的人`共同担任`监护人，或者由`顺序在后`的人担任监护人的，人民法院依法`予以支持`。

31条: 本条更改《民法通则意见》中“基层组织”的指定为`必经前置程序`的做法，规定当事人可`直接向人民法院`申请指定监护人

    《总则编解释》
    第9条 人民法院依据民法典第三十一条第二款、第三十六条第一款的规定指定监护人时，应当尊重被监护人的真实意愿，按照最有利于被监护人的原则指定，具体参考以下因素：
    （一）与被监护人生活、情感联系的密切程度；
    （二）依法具有监护资格的人的监护顺序；
    （三）是否有不利于履行监护职责的违法犯罪等情形；
    （四）依法具有监护资格的人的监护能力、意愿、品行等。
    人民法院依法指定的监护人一般应当是一人，由数人共同担任监护人更有利于保护被监护人利益的，也`可以是数人`。

    第10条 有关当事人不服居民委员会、村民委员会或者民政部门的指定，在接到指定通知之日起三十日内向人民法院申请指定监护人的，人民法院经审理认为指定并无不当，依法裁定驳回申请；认为指定不当，依法判决撤销指定并另行指定监护人。
    有关当事人在接到指定通知之日起三十日后提出申请的，人民法院应当按照变更监护关系处理。

32条: 无

33条: 意定监护的成立以书面形式为要件，成年人意定监护优先于法定监护。

34条: 无

35条: 将小孩压岁钱买股票, 赔了, 父母要不要赔偿? 赚了, 要不要分给父母?

36条: 

    《总则编解释》
    第11条具有完全民事行为能力的成年人与他人依据民法典第三十三条的规定订立`书面协议事先确定`自己的监护人后，协议的任何一方在该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力`前请求解除协议的`，人民法院依法`予以支持`。该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力`后`，协议确定的监护人无正当理由请求解除协议的，人民法院`不予支持`。
    该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力后，协议确定的监护人有民法典第三十六条第一款规定的情形之一，该条第二款规定的有关个人、组织申请撒销其监护人资格的，人民法院依法予以支持。

37条:

38条: 本条与本法第36条监护资格的撒销相呼应，是关于监护资格恢复的规定。
    1. 只有当`父母或子女`被撤销监护资格后，才有恢复的可能性；`其他人`的监护资格一旦被撒销，则`不得再恢复`。
    2. 若父母或子女因对被监护人实施`故意犯罪`行为而被撒销监护资格，则`不得再恢复`。


    《婚姻家庭编解释（一）》
    第62条无民事行为能力人的配偶有民法典第三十六条第一款规定行为，其他有监护资格的人可以要求撒销其监护资格，并依法指定新的监护人；变更后的监护人代理无民事行为能力一方提起离婚诉讼的，人民法院应予受理。

# 总结
监护乃为被监护人的利益而设，对于监护人而言，并无任何利益。因此，监护属于一种职责。构建“以家庭监护为基础、以社会监护为补充、以国家监护为兜底”的三位一体监护制度体系。


## 监护对象:
1. 未成年人的监护
2. 无民事行为能力或限制民事行为能力成年人的监护


## 监护产生依据:
1. 法定监护
    1. 未成年人监护人
        1. 第一顺序: 父母(自然血亲)和收养父母(拟制血亲)
        2. 第二顺序: 祖父母、外祖父母
        3. 第三顺序: 兄姐
        4. 第四顺序: 其他原因担任的个人或组织, 要经过居委会, 村委会或民政的同意
        5. 第五顺序: 村委会, 居委会或民政
    2. 无或限民事行为能力成年人监护人
        1. 第一顺序: 配偶
        2. 第二顺序: 父母, 子女
        3. 第三顺序: 其他近亲属
        4. 第四顺序: 其他原因担任的个人或组织, 要经过居委会, 村委会或民政的同意
        5. 第五顺序: 村委会, 居委会或民政
2. 遗嘱指定监护: 父母死亡前通过遗嘱给孩子找监护人, (**只能是父母**)
    1. 被指定人同意，按照意思自治处理
    2. 被指定人不同意，按照法定监护处理
3. 协议监护: 父母死亡后开家庭会议给孩子找监护人，无顺序人数限制
    1. 父母可以协议指定监护人, 但**不能免除监护职责**
    2. 必须是法定的监护人范围内选择, 不受法定监护顺序的限制, 可以是1人也可以是多人
4. 指定监护: **居委会,村委会,民政部门或法院**给找监护人, 无顺序人数限制
5. 成年人意定监护: 成年完人和成年完人通过书面委托合同自己给自己找监护人
    1. 成年完人和成年完人通过书面委托合同自己给自己找监护人
    2. 委托生效前, 可以任意解除, 委托生效后有条件解除
6. 委托监护: `委托人`依然是`监护人`，`受托人`有过错的，承担`按份`责任而`非连带`责任



## 宣告死亡(妻离、子散、家破、人亡)
1. 妻离(配偶权), 宣告时, 自然消亡; 撤销时: 1.原则自动恢复 2.例外:如果已婚即使后来离异不恢复; 配偶民政部门书面不愿意恢复
2. 子散(抚养权), 宣告时, 配偶有权单方送养(但爷爷奶奶有优先抚养权利);撤销时: 1.原则不得以未经本人同意为由要回子女 2.例外:子女未满8周岁,仅收养人同意可要回;子女满8周岁, 收养人和子女都同意, 可要回.
3. 家破(财产权), 宣告时, 按照遗产继承; 撤销时: 1.原则返还 2.例外:发生物权(买卖赠与)变动后, 不可要求返还, 但可要求行为人`补偿`
4. 人亡(民事权利), 宣告时, 自然死亡; 撤销时: 不受影响

## 宣告失踪VS宣告死亡

项目|宣告失踪|宣告死亡
--|--|--
功能|保护失踪人利益|保护利害关系人利益
影响|**既不影响人身关系，又不影响财产关系**|**既影响人身关系，又影响财产关系**
情形|下落不明满**2**年|下落不明满**4、2、0**年
公告|**3**个月|**1**年,`1`年,**3**个月
申请|**利害关系人（无顺序）**|**利害关系人（无顺序但有条件）**
受理|基层人民法院|基层人民法院
效果|财产代管人|妻离、子散、家破、人亡
撤销事由|重新出现|重新出现
撤销申请人|本人和利害关系人（无顺序）|本人和利害关系人（无顺序）



1. 宣告失踪或宣告死亡**没有前后**关系, 只要符合条件想申请什么就申请什么
2. 如果申请了**宣告失踪和宣告死亡**, **应当宣告死亡**
3. 自然人**未死亡**的, 不影响在宣告死亡期间的**民事法律效力**.



## 厉害关系人的确定
主体|宣告失踪|宣告死亡
--|--|--
**配偶、父母、子女**|是|是
丧偶儿媳、丧偶女婿|是|是
其他近亲属|是|是（有条件）
代位继承人|是|是（有条件）
债权人、债务人、合伙人|是（有例外）|不是（有例外）

1. 和继承关系区别, 没有必然联系
2. 代位继承人是`孙子女,外孙子女`, 在继承关系中是`拟制的`第一顺位继承人
3. 利害关系人无顺序但有条件
   1. 顺序的意思是只要有前面的顺序, 后面没有任何机会, 比如继承中的第一顺位继承人和第二顺位继承人. 也即是说利害关系人不受顺序限制, 都可以申请宣告死亡
   2. 有条件:
       1. 无条件: 配偶, 父母, 子女, 丧偶儿媳或女婿
       2. 有条件: 其他近亲属(祖孙和兄弟姐妹)和代位继承人(孙), 这里孙既可以是其他近亲属也可以是代位继承人, 在宣告死亡无区别, 但继承时有区别, 因为孙是拟定的第一顺位
           1. 条件1: 无条件(配偶,父母,子女)均死亡
           2. 条件2: 不宣告死亡不足以保护自身权益(人身协议)
       3. 有条件:  债权人、债务人、合伙人
           1. 条件1: 不宣告死亡不足以保护自身权益(人身协议)

