# 法条
## 民诉
第四十七条　审判人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人有权用口头或者书面方式申请他们回避：  
（一）是本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属的；  
（二）与本案有利害关系的；  
（三）与本案当事人、诉讼代理人有其他关系，可能影响对案件公正审理的。  
审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人有权要求他们回避。  
审判人员有前款规定的行为的，应当依法追究法律责任。  
前三款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。

第四十八条　当事人提出回避申请，应当说明理由，在案件开始审理时提出；回避事由在案件开始审理后知道的，也可以在法庭辩论终结前提出。  
被申请回避的人员在人民法院作出是否回避的`决定前`，应当`暂停`参与本案的工作，但案件需要采取`紧急措施的除外`。

第四十九条　院长担任审判长或者独任审判员时的回避，由审判委员会决定；审判人员的回避，由院长决定；其他人员的回避，由审判长或者独任审判员决定。

第五十条　人民法院对当事人提出的回避申请，应当在申请提出的三日内，以口头或者书面形式作出决定。申请人对决定不服的，可以在接到决定时申请复议一次。复议期间，被申请回避的人员，`不停止`参与本案的工作。人民法院对复议申请，应当在三日内作出复议决定，并通知复议申请人。

## 民诉解释

第四十七条　审判人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人有权用口头或者书面方式申请他们回避：  
（一）是本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属的；  
（二）与本案有利害关系的；  
（三）与本案当事人、诉讼代理人有其他关系，可能影响对案件公正审理的。  
审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人有权要求他们回避。  
审判人员有前款规定的行为的，应当依法追究法律责任。  
前三款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。  

第四十八条　当事人提出回避申请，应当说明理由，在案件开始审理时提出；回避事由在案件开始审理后知道的，也可以在法庭辩论`终结前提出`。  
被申请回避的人员在人民法院作出是否回避的`决定前`，应当`暂停`参与本案的工作，但案件需要采取`紧急措施的除外`。❤️普通回避救济

第四十九条　院长担任审判长或者独任审判员时的回避，由审判委员会决定；审判人员的回避，由院长决定；其他人员的回避，由审判长或者独任审判员决定。❤️回避的决定权

第五十条　人民法院对当事人提出的回避申请，应当在申请提出的三日内，以口头或者书面形式作出决定。申请人对决定不服的，可以在接到决定时申请复议一次。`复议期间`，被申请回避的人员，`不停止`参与本案的工作。人民法院对复议申请，应当在三日内作出复议决定，并通知复议申请人。❤️复议回避救济


# 总结

- 回避的适用对象：参与本案审理的法院院长、副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员、助理审判员和人民陪审员、书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人、检察人员、执行人员。
    - `审判人员≠审判员`：人民陪审员和助理审判员都属于审判人员。书记员和执行员适用审判人员回避的有关规定。
    - `证人不适用回避制度`，但可以通过限制证人旁听庭审等措施，防止其受到干扰或串供。
- 回避的方式：自行回避：依申请回避；决定回避
    当事人及其代理人有权申请回避。回避申请的提出时间是案件开始审理时，回避的事由在此后才知道的，可以在`法庭辩论终结前提出`。

- 回避的决定权
    - 法院院长担任审判长时的回避：审判委员会决定：
    - 审判员、人民陪审员、书记员、执行人员的回避：法院院长决定；
    - 其他人员的回避：审判长决定；
    - 检察人员的回避：检察长的回避，由检察委员会讨论决定；检察人员和其他人员的回避，由检察长决定。检察委员会讨论检察长回避问题时，由副检察长主持，检察长不得参加。




## 法定原因：
- 存在法定`利害关系`
- 有`不正当行为`
- 🔴`参与过前序审判`
    
    在一个审判程序中参与过本案审判工作的审判人员，不得再参与该案其他程序的审判。但发回重审的案件，在一审法院作出裁判后又进入第二审程序的，原第二审程序中合议庭组成人员不受前款规定的限制。

    - 甲法官调任中级法院, 收到原单位(基层法院)的自己审理过的案件, 甲法官不能担任该案件的二审法官. 因为实质参与了一审
    - 某中院乙法官, 收到某案件二审, 撤销原判发回重审, 一审法院另组合议庭, 审理后再上诉. 乙法官可以担任本案的二审法官. 因为没有实质参与过该案的一审


## 案例
某区人民法院受理了某民事纠纷，依法适用`简易程序`，由张三`独任`审判。作出一审判决后，原告不服该判决，提起上诉。某市中院由李四、王五、赵六组成`合议庭`审理此案，二审合议庭认为原一审判决程序严重错误，于是`撤销原判，发回重审`。某区法院由张三担任`独任`审判员对案件进行重新审理后作出判决，当事人再次上诉，中院仍然由`李四、王五、赵六`组成合议庭经过审理后认为本案程序依然错误，将案件再次撒销原判，发回重审。请分析本案法院的做法。
1. 某区法院由张三担任独任审判员对案件进行重新审理的做法错误（要点1)。首先，对于发回重审的案件不得`适用简易程序`，应当`组成合议庭审理`(要点2)。其次，对于发回重审的案件，一审法院应当另行组成合议庭，即`原独任审判员张三应当回避`(要点3).
2. 当事人对重审判决上诉后，二审法院依然由审判员李四、王五、赵六组成合议庭对案件进行重新审理的做法是正确的(要点4)。对于发回重审的案件，当事人再次上诉的。`原二审合议庭成员无需回避`(要点5)
3. 二审法院`再次发回重审`的做法是错误的(要点6)。对于发回重审的案件，一审法院作出判决后，当事人再次上诉，二审法院`不得将案件再次发回重审`(要点7)。