# 法条

第一条　中华人民共和国民事诉讼法以宪法为根据，结合我国民事审判工作的经验和实际情况制定。

第二条　中华人民共和国民事诉讼法的任务，是保护当事人行使诉讼权利，保证人民法院查明事实，分清是非，正确适用法律，及时审理民事案件，确认民事权利义务关系，制裁民事违法行为，保护当事人的合法权益，教育公民自觉遵守法律，维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业顺利进行。

第三条　人民法院受理`公民之间`、`法人之间`、`其他组织之间`以及`他们相互之间`因`财产关系和人身关系`提起的民事诉讼，适用本法的规定。

第四条　凡在中华人民共和国领域内进行民事诉讼，必须遵守本法。

第五条❤️同等原则和对等原则　`外国人`、无国籍人、外国企业和组织在人民法院起诉、应诉，同中华人民共和国公民、法人和其他组织有`同等的诉讼权利义务`。  
`外国法院`对中华人民共和国公民、法人和其他组织的民事诉讼权利`加以限制的`，中华人民共和国人民法院对该国公民、企业和组织的民事诉讼权利，实行`对等原则`。

第六条　民事案件的审判权由人民法院行使。  
人民法院依照法律规定对民事案件独立进行审判，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。

第七条　人民法院审理民事案件，必须以事实为根据，以法律为准绳。

第八条❤️平等原则　民事诉讼当事人有`平等的诉讼权利`。人民法院审理民事案件，应当保障和便利当事人行使诉讼权利，对当事人在适用法律上一律`平等`。

第九条　人民法院审理民事案件，应当根据自愿和合法的原则进行调解；调解不成的，应当及时判决。

第十条　人民法院审理民事案件，依照法律规定实行合议、回避、公开审判和两审终审制度。

第十一条　各民族公民都有用本民族语言、文字进行民事诉讼的权利。  
在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，人民法院应当用当地民族通用的语言、文字进行审理和发布法律文书。  
人民法院应当对不通晓当地民族通用的语言、文字的诉讼参与人提供翻译。  

第十二条❤️辩论原则　人民法院审理民事案件时，当事人有权进行`辩论`。

第十三条❤️诚信原则与处分原则　民事诉讼应当遵循诚信原则。  
当事人有权在法律规定的范围内`处分`自己的民事权利和诉讼权利。

> `不告不理`是处分原则最典型的表现之一

第十四条　人民检察院有权对民事诉讼实行法律监督。

第十五条　机关、社会团体、企业事业单位对损害国家、集体或者个人民事权益的行为，可以支持受损害的单位或者个人向人民法院起诉。

第十六条　经当事人同意，民事诉讼活动可以通过信息网络平台`在线进行`。  
民事诉讼活动通过信息网络平台在线进行的，与线下诉讼活动具有同等法律效力。

第十七条　民族自治地方的人民代表大会根据宪法和本法的原则，结合当地民族的具体情况，可以制定变通或者补充的规定。自治区的规定，报全国人民代表大会常务委员会批准。自治州、自治县的规定，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准，并报全国人民代表大会常务委员会备案。



# 总结

## 诉讼程序
民事司法程序=诉讼程序+非讼程序+执行程序
- 诉讼程序：一审普通程序+简易程序(传统型简易程序+小额诉讼程序)+二审程序+审判监督程序（再审程序）
- 非讼程序：特别程序(5种)；督促程序；公示催告程序
- 执行程序

> 诉讼程序的主要功能是解决纠纷；非讼程序不解决纠纷，适用于非民事争议的案件；执行程序的主要功能是实现权利。

## 多元化的民事纠纷解决机制

- 民事诉讼：不告不理：强制执行力保障
- 民商事仲裁：“人口自治、出口强制”；协议仲裁；一裁终局
- 劳动仲裁：劳动诉讼的前置程序(先仲裁、后诉讼)
    - 劳动仲裁的启动不以存在仲裁协议为前提；劳动仲裁是提起劳动诉讼的前置程序。
    - 劳动仲裁不受《仲裁法》的调整，而是由《劳动争议调解仲裁法》调整。
- 人民调解：“可诉可确”
    - 合同效力：调解协议具有法律约束力，效力相当于民事合同，双方就调解协议的履行或内容发生争议，一方当事人可以就调解协议向法院起诉，而不能针对原纠纷提起诉讼。一方当事人不履行人民调解协议，另一方向法院提起诉讼的，应以对方当事人为被告。
- 与非讼程序的衔接：人民调解协议生效之日起30日内，双方当事人可以共同向法院提出司法确认申请。司法确认裁定书具有执行力。人民调解协议本身不能作为执行依据，执行依据是法院出具的司法确认裁定书。


## 多元化监督
1. 抗诉

    最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的民事判决、裁定、调解书，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的民事判决、裁定、调解书，发现有《民事诉讼法》规定情形的，应当向同级人民法院提出抗诉。

2. 检查建议
    
    检察建议属于同级监督，但要向上一级检察机关备案。各级检察机关向同级法院提出再审检察建议的，须经该人民检察院检察委员会讨论决定。


## 公开审判制度

- 范围：开庭审理的过程+法院判决的宣告过程+裁判文书：
- 公开审判制度的例外
    - 法定不公开审理的案件（应当不公开）：涉及国家秘密的案件；涉及个人隐私的案件：
    - 依当事人申请不公开审理的案件（可以不公开）：涉及商业秘密的案件；离婚案件。
        > 当事人申请不公开审理无须另一方当事人的同意，只要有一方当事人申请不公开且法院认为符合法律的相关规定，就可以不公开审理。
- 无论是否公开审理案件，合议庭的评议过程一律不公开，宣判一律公开
- 公开审理与其他具体制度的关系
    - 公开审理与开庭审理：开庭审理≠公开审理；不公开审理≠不开庭审理。
    - 公众的裁判文书查阅权: 公众可以查阅发生法律效力的判决书、裁定书，但涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的内容除外。
        > 公众查阅裁判文书的“三不能”一未生效不能查，调解书不能查，涉密涉私不能查。例外一民事公益诉讼的调解书，可以允许公众查阅。



## 诉的要素
诉是抽象的请求，而诉讼请求是具体的权利要求，是对诉的具体化。诉的三要素: 
- 诉的主体：即诉讼当事人。
- 诉讼标的：即法院的裁判对象，即发生争议的民事`实体法律关系`。 
- 诉的理由：当事人提出诉讼请求所`依据的事实与法律``.

## 诉讼请求&诉讼标的&诉讼标的物
- 诉讼请求则是指当事人基于争议的民事权利义务关系向法院提出的、请求法院作出特定判决的实体上的`主张`。
- 诉讼标的就是当事人之间发生争议的民事`实体法律关系`
- 诉讼标的物，是指该争议的`实体法律关系`所指向的具体对象

## 诉的种类
根据`原告`诉讼请求的内容，可以将诉分为三类：确认之诉、给付之诉和变更之诉。

- 确认之诉，是指原告请求法院确认其与被告之间`存在或不存在`某种民事法律关系的诉。
    - 积极确认之诉：请求法院确认其与被告之间`存在`某种民事法律关系的诉。
    - 消极确认之诉：请求法院确认其与被告之间`不存在`某种民事法律关系的诉。

    > 注意:解除合同是确认之诉, 当事人通知合同解除, 起诉只是为了确认合同已经解除. 如果是法院判解除, 判决书送达才解除, 所以判决的诉讼过程仍是确认之诉(要求法院对合同是否已经解除的状态予以确认)

- 给付之诉，是指原告请求法院判令被告履行一定义务的诉讼。给付的内容包括财物、行为（包括作为和不作为）
    - 给付种类物之诉
    - 给付特定物之诉
    - 给付行为之诉：积极给付之诉（作为）+消极给付之诉（不作为）
- 变更之诉（形成之诉），是指原告请求法院以判决改变或消灭既存的某种民事法律关系的诉。如解除离婚, 判决生效之日, 关系形成之时
- 变更之诉VS确认之诉：变更之诉对于某种法律关系的`存在并无争议`，但对于是否继续维持、是否解除、是否或如何变更该种关系存在争议；而确认之诉则是对某种法律关系`是否存在这一问题本身有争议`。

> **调解**是特别程序, **非诉程序,** 何谈诉的分类


## 反诉


（一）反诉的构成要件
- 主体同一性：反诉的原告是本诉的被告，反诉的被告是本诉的原告。
- 请求的独立性：本诉被告提出的反诉是一个`独立`的请求，即独立的诉，本诉的被告可以`选择提出反诉`，也可以向有管辖权的法院`另行起诉`。因此，即使本诉的原告撤回了本诉，也`不影响`反诉的效力。
- 目的对抗性：被告提出反诉的目的在于抵消或者吞并本诉原告的全部或者部分诉讼请求。
- 存在牵连关系: 反诉与本诉的诉讼请求基于`相同法律关系`，或者诉讼请求之间具有`因果关系`，或者反诉与本诉的诉讼请求基于`相同事实`。简言之，牵连关系要求本诉与反诉存在法律上或事实上的联系。
- 程序的同一性：反诉与本诉应当适用的程序`必须属于同一种类`。例如，反诉与本诉均属于应当适用普通程序审理的案件，或均属于适用简易程序审理的案件。
- 管辖同一：反诉应当向`受理本诉的法院`提起。如果反诉`专属其他法院管辖`，或者双方当事人订有`仲裁协议`，不得向本诉法院提起反诉。
- 时间：在本诉诉讼过程中提出(新《民诉解释》明确为：一审法庭辩论终结前)。二审中提出反诉，二审法院可以调解，调解不成，告知另行起诉：但双方当事人同意由二审法院一并审理的，二审法院可以一并裁判。
- 拒不到庭: 原告诉被告, 被告提反诉, 原告拒不到庭, 则本诉**撤诉处理**,反诉**缺席判决**(因为对二审才提出的反诉进行判决, 因为二审终审的原因会剥夺上诉权)


## 反诉与反驳
- 反驳：当事人一方对另一方所提出的诉讼请求或事实主张表示不同意的意思，即被告针对原告提出的诉讼请求和理由，从实体上、程序上、事实上和法律上予以辩驳。
- 反驳与反诉的区分窍门一请求是否具有独立性

    假如本诉不存在，被告对原告的主张能否单独向法院提起一个诉讼（请求的独立性）如果能，则可能成立反诉；如果不能，则可能属于反驳。反驳的目的虽然也在于使原告的诉讼目的无法实现，但它并非向法院提出独立的诉讼请求，反驳会因为原告撒诉而丧失其存在的意义，而反诉则是被告通过发动进攻来进行防御。


例: 刘某与曹某签订房屋租赁合同，后刘某向法院起诉，要求曹某依约支付粗金。曹某向法院提出的下列哪一主张可能构成反诉？`B`  
A.刘某的支付租金请求权已经超过诉讼时效  
B.租赁合同无效  
C.自己无支付能力  
D.自己已经支付了租金


## 诉的合并与分离
- 诉的合并

    诉的合并，是指法院将两个或两个以上彼此之间有牵连的诉合并到一个诉讼程序中审理和裁判，旨在提高诉讼效率，防止在相关联问题上作出相互矛盾的裁判。

    - 诉的主体合并：将数个当事人合并到同一诉讼程序中审理和裁判。例如：必要共同诉讼；普通共同诉讼：原告或被告在诉讼中死亡，数个继承人继受诉讼；等等。
    - 诉的客体合并：将同一原告对同一被告提起的两个以上的诉或者本诉与反诉合并到同一诉讼程序中审理。例如：原告既诉请被告返还借款，又诉请被告返还租用的房屋；原告既起诉离婚，又起诉要求分割共同财产。
        
        - 如果其中一诉是其他诉的先决间题，则属于诉的预备合并，法院应当先审理该诉，然后才有可能进一步审理其他各诉。
        - 如果诉讼请求相同，但诉讼标的不同，则构成诉的重叠合并或选择合并，法院应当根据当事人的主张，对诉讼标的全部审理或择一审理。例如：原告基于买卖关系和票据关系请求被告给付同一笔价款，则法院可就票据关系或买卖关系择一审理。

- 诉的分离
    
    诉的分离，是指法院将原先合并审理的几个诉，分开来进行审理。有时将几个诉合并审理会增加审理难度，导致诉讼复杂化和迟延，此时法院应当将诉分开来进行审理。当事人和法院在诉讼分离前已经实施的诉讼行为，在诉分离后的审理中仍然有效。


## 诉的合并
诉的合并是指法院将两个或者两个以上的诉合并到一起进行审理。

1. 主体的合并：指数个**当事人**合并到同一诉讼程序中审理和裁判。如：①必要共同诉讼；②普通共同诉讼；③当事人在诉讼中死亡后，数个继承人承受诉讼。

2. 客体的合并是指将同一原告对同一被告提起的两个以上的**诉**，或者本诉与反诉合并到同一程序审理。又区分为单纯的合并、预备合并和重叠（选择）合并。
   
    1. 单纯合并：如张三与李四之间有笔10万元的借款，还有一个买卖合同。张三基于借款合同关系请求李四归还借款，同时基于买卖合同关系请求李四支付货款。数个诉之间没有牵连关系，法院在**同一程序**中**分别审理**，**分别判决**。
   
    2. 预备合并：原告同时提出两个具有**先后顺位的请求**（主诉和预备之诉），在主诉请求无法得到满足时，法院将对预备请求进行审理与裁判，当然，主诉请求得到满足时，则没有必要对预备请求进行审理。例1：张三和李四签订买卖合同，约定将一辆汽车以10万元价格卖给李四，张三将汽车交付给李四后，李四拒不支付货款。张三起诉李四要求支付货款10万元（主诉），但张三担心法院认定买卖合同无效，于是同时提出“如果法院认定买卖合同无效，则请求判令李四返还汽车”（预备之诉）。法院应当按顺序先对主诉请求进行审理，如果主诉请求无法得到支持，再对预备请求进行审理。

    3. 重叠合并:诉讼**请求相同**，但诉**讼标的不同**，法院应当根据当事人的主张，对诉讼标的的全部或者择一进行审理。典型的如原告同时基于买卖合同关系和票据关系请求判令被告支付同一笔货款，法院可以就票据关系或者买卖关系择一进行审理。


## 诉的分类

1. 民事诉讼，**平等主体**对抗，人身财产纠纷
2. 刑事诉讼，**国家和群众**，被告人刑事责任有无和大小
3. 行政诉讼，**行政相对人和行政机关**，行政机关行政行为合法性纠纷



## 处分原则

A和B签订了钢材买卖合同，约定B于1日前向A交付一批钢材，A支付货款20万元。同时合同约定如有违约，违约方应当向守约方支付合同价款10%的违约金。合同履行期限届满，B拒不交付钢材，A起诉B要求交付钢材。法院经过审理后认为A主张的事实成立，判决B向A交付钢材，并支付违约金2万元。
1. 法院的判决违反处分原则(要点1)。
2. 根据处分原则的要求，当事人有权处分自己的权利
3. 本案中法院的判决超出了原告的诉讼请求，违反了处分原则

## 辩论原则
`辩论原则`: 辩论原则是指人民法院审理案件时，当事人有权进行辩论。
`（约束性）辩论原则`：法院的审判权行使范围受当事人辩论的约束，具体有如下要求：
- `只有当事人提出`并加以主张的事实，`法院才能予以认定`。

    乙驾车突遇甲骑自行车横穿马路，乙紧急刹车，甲在车前倒地摔伤。甲诉至法院，主张自己被乙开车撞伤，要求赔偿。乙主张自己并未撞到甲，其是自己摔倒。在诉讼中双方争议焦点为甲倒地受伤是否为乙驾车撞倒所致。
    于法院审理后，无法确定乙的车是否撞到甲。一审法院认为，乙的车是否撞到甲无法确定，但即使乙的车没有撞到甲，由于乙车型大、车速快、刹车声音刺耳等原因，足以使甲受到惊吓而从自行车上摔倒，因此乙应当对甲受伤承担责任。同时，甲违反交通规则，横穿马路，也应承担相应责任。据此，一审法院判决二人各承担50%责任。
    
    - 法院的判决违反了辩论原则。
        - 根据（约束性）辩论原则，只有当事人主张的事实才能成为法院裁判依据。
        - 本案中，法院以当事人没有主张的事实作为栽判依据，违反了（约束性）辩论原则。
    
    - 法院的判决违反了`证明责任的适用规则`。
        - 根据民事诉讼法及相关司法解释，本案事实不清、真伪不明时，法院应当适用证明责任推定甲主张的侵权事实不成立，判决驳回甲诉讼请求

- 对双方当事人都`没有争议的事实(自认)`，`法院应当予以认定`
- 法院对证据的调查，原则上仅限于当事人提出的证据，而`不允许法院依职权主动调查证据`。依职权仅限于5个情形3大类, 国家社会第三人身份认定程序事实(这些不能自认, 依职权通知证人做证(一般是依申请), 依职权决定鉴定(一般是已申请))

## 辩论原则与处分原则的区别:
甲起诉乙, 请求本金10万. 法院判本金10万, 利息2万, 超出原告诉讼请求, 违反处分原则. 本金10万基于借款事实, 利息2万也是基于借款事实, 不超过原告的事实主张, 所以不违反辩论原则.
甲起诉乙, 请求医疗费10万. 法院判医疗费6万, 没有超出原告的诉讼请求, 不违反处分原则. 甲主张乙把自己撞了事实, 法院认为可能是吓到了事实, 违反辩论原则.

## 自认和认诺
自认: 承认事实, 约束性辩论原则
认诺: 承认对方的请求, 体现处分原则



## 在线诉讼原则
一方当事人同意在线诉讼，一方当事人不同意在线诉讼的应当如何处理？
`对同意的一方当事人在线进行诉讼`，`对不同意的一方当事人线下进行诉讼`。



## 裁定和判决

`裁定`是对程序性问题
`判决`是对实体性问题


