## 权力质权

## 最佳实践

1. 汇票:
    1. 有凭证: 交付生效
    2. 无凭证: 合同+登记
2. 股权: 质押合同+登记
3. 知识产权: 质押合同+登记
4. 应收账款: 质押合同+登记



## 权利质权🚪民法_440~444
1. 汇票:
    1. 有凭证: 交付生效
    2. 无凭证: 合同+登记
2. 股权: 质押合同+登记
3. 知识产权: 质押合同+登记
4. 应收账款: 质押合同+登记



## 应收账款债权质权🚪民法_445

以应收账款出质的，权利质权的设立要件有三：
1. 出质人具有相应的处分权
2. 质押合同有效
3. 办理完毕出质登记

### 应收账款的要件与类型🚪应收账款质押登记办法_2
1. 应收账款权利质权中的`应收账款`，须具备三个条件：
    1. 须为金钱债权
    2. 没有证券化
    3. 具有可转让性
2. 包括`现有的`和`将有的`应收账款两个类型。
    1. 以`现有`的应收账款出质，主要是指出质时应收账款债务人、质押标的都能够确定或者特定的金钱债权。
    2. 以`将有(未来)`的应收账款出质，是指出质时应收账款债务人或者质押标的尚未确定或者特定的金钱债权，主要包括不动产收费权、依法可以出质的其他收费权以及其他将有的应收账款出质。

🍐甲对乙享有应收账款债权，因甲对丙有债务，甲于是将其对乙享有的该应收账款债权出质给丙，与丙订立质押合同，并办理了质押登记。后甲又将该应收账款债权转让给不知情的丁。对此，下列说法正确的是？(2019年·客观题·单选·回忆版)[1]
A.该质权在登记前设立，登记后可以对抗第三人
B.甲、丙质押合同自成立时生效，不以办理出质登记为生效要件
C.若丙不同意甲转让债权，则丙可以主张丁未取得该债权
D.若丙同意甲转让债权，丙可以主张以该债权转让所得价款优先受偿

答案: BCD


🍐为担保乙对甲负担的5万元债务，乙以其基于买卖合同对丙享有的10万元价款债权为甲设立应收账款质权，办理了质押登记并通知了丙

```mermaid
flowchart LR
    甲 -- 债权:5 --> 乙
    乙 -- 债权:10 --> 丙
    甲 -- 质权:乙丙的应收账款10 --> 乙
```

1. 为甲设立权利质权的通知到达(第三债务人)丙后，甲的权利质权对丙发生效力，其中包括`丙对乙的履行行为被冻结`，未经甲同意，丙向乙履行10万元的，不发生清偿的效力。
2. 为甲设立权利质权的通知到达(第三债务人)丙后，不仅丙对乙履行全部债务的履行行为被冻结，基于权利质权的不可分性，丙对乙`履行部分债务的履行行为亦被冻结`，假设未经甲同意，丙对乙履行4万元的，不发生乙对丙的10万元债权被清偿4万元的效果，乙对丙仍享有10万元金钱债权。


## `现有`应收账款`不存在`或者`已消灭`争议的处理规则🚪担保解释_61

以现有的应收账款出质后，应收账款债务人与质权人就出质的应收账款`不存在`(系`虚构`)或者`已消灭`发生争议时，应如何确定责任以及分配举证责任，🚪担保解释_61区分是否经过应收账款债务人`确认`应收账款的`真实性`设计了不同的规则。

🍐为担保甲对乙本息共计100万元的借款债务(2021年9月1日到期)，甲以其基于《A房屋买卖合同》对丙享有的120万元价金债权(2021年8月1日到期)作为标的物为乙设立权利质权，办理了质押登记。后甲到期无力偿还对乙的借款债务，乙对丙行使权利质权，请求丙向乙支付100万元由乙优先受偿，丙以《A房屋买卖合同》系虚构为由抗辩。①若乙的权利质权设立后，丙对出质的现有应收账款的`真实性`予以`确认`，即使出质应收账款债权系虚构(`不存在`)，若权利质权设立时乙为善意，丙的抗辩不成立。②若乙的权利质权设立后，丙未对出质的现有应收账款的真实性予以确认，丙的抗辩成立，除非乙能够举证证明办理出质登记时应收账款真实存在。

🍐为担保甲对乙本息共计100万元的借款债务(2021年9月1日到期)，甲以其基于《A房屋买卖合同》对丙享有的120万元价金债权(2021年8月1日到期)作为标的物为乙设立权利质权，办理了质押登记。后甲到期无力偿还对乙的借款债务，乙对丙行使权利质权，请求丙向乙支付100万元由乙优先受偿，丙以已经于2021年8月1日对甲`清偿`(`已消灭`)为由抗辩。①若丙对甲的履行行为发生在`丙对出质应收账款债权予以确认`或者`丙接到乙要求向乙履行的通知`之前，丙的抗辩成立。②若丙对甲的履行行为发生在`丙对出质应收账款债权予以确认`或者`丙接到乙要求向其履行的通知`之后，丙的抗辩不成立。

🍐甲公司融资租赁丙公司的设备须担保。甲公司以虚构的甲公司对乙公司的现有应收账款债权为丙公司设立权利质权担保，并委托丁公司提供连带责任保证担保。丙公司向乙公司询问出质应收账款债权的真实性，乙公司书面确认其真实性后，为不知情的丙公司办理了质押登记。甲公司、丙公司、丁公司未作其他约定。后，甲公司无力支付到期租金。关于丙公司的权利，下列表述正确的是？(2023年·客观题·单选·回忆版)〔1]

A.丙公司的权利质权未设立
B.丙公司只能请求丁公司承担保证责任
C.丙公司可选择对应收账款行使权利质权或者对丁公司行使保证债权
D.丙公司应当先对应收账款行使权利质权

答案: D


### `现有`应收账款权利质权设立后应收账款债务人的履行规则🚪担保解释61_3(🚪民法_546_1)

现有应收账款权利质权设立后，应收账款债务人应当向谁履行这一问题，由于应收账款质押与债权转让具有较大的相似性，🚪担保解释61_3基于🚪民法_546_1关于`债权转让通知规则`的规定确定了应收账款债务人应向谁履行的规则。

《担保解释》第61条第3款规定：`以现有的应收账款出质，应收账款债务人已经向应收账款债权人履行了债务，质权人请求应收账款债务人履行债务的，人民法院不予支持，但是应收账款债务人接到质权人要求向其履行的通知后，仍然向应收账款债权人履行的除外。`

### `将有`应收账款权利质权的`实现方式`🚪担保解释_61_4
以将有的应收账款(主要是各种收费权)设立权利质权，其主要特点在于，在出质时以及在权利质权实现时应收账款债务人均难以确定。因此，权利质权实现时，质权人不能直接向应收账款债务人主张权利，而只能由质权人直接请求应收账款债权人履行作为实现方式。《担保解释》第61条第4款区分是否已经设定特定账户分别规定了将有应收账款权利质权的实现方式。


🚪担保解释_61_4规定：`以基础设施和公用事业项目收益权、提供服务或者劳务产生的债权以及其他将有的应收账款出质，当事人为应收账款设立特定账户，发生法定或者约定的质权实现事由时，质权人请求就该特定账户内的款项优先受偿的，人民法院应予支持；特定账户内的款项不足以清偿债务或者未设立特定账户，质权人请求折价或者拍卖、变卖项目收益权等将有的应收账款，并以所得的价款优先受偿的，人民法院依法予以支持。`

🍐获得政府批文后，甲投资公司与乙银行订立《借款担保协议》约定：`为投资修建‘长平`高速公路，甲向乙银行借款50亿元，借期3年。以‘长平`高速公路通车后甲对过往车辆的收费权为标的物为乙设立权利质权。`甲、乙办理了质押登记。借款到期后，甲仅偿还了10亿元借款，剩余部分暂时无力清偿，乙欲行使权利质权。
1. 若甲、乙已经按约为甲对过往车辆收取的费用设立了由乙银行控制的特定账户，乙银行可以直接自该特定账户扣划相应数额金钱的方式行使权利质权，优先受偿。
2. 若甲、乙未设立特定账户，或者甲、乙虽已按约为甲对过往车辆收取的费用设立了由乙银行控制的特定账户，但特定账户内的款项不足以清偿债务，则乙银行只能以如下方式行使权利质权：
    1. 协议该收费权折价归乙银行所有，优先抵偿乙银行的借款债权；
    2. 申请法院拍卖、变卖该收费权，由乙银行对变卖所得价款优先受偿。

## 动态质权🚪担保解释_55

🍐1日，`B公司`向`A银行`贷款2000万元，以自己生产的存货20万双鞋子提供`流动质押担保`(多了一个人)。2日，B公司、A银行以及C公司`三方共同`签订了《委托监管协议》，协议约定`C公司受A银行委托`监管货物，`B公司将20万双鞋子于合同生效后5日内`交付于C公司`。

3日，由于A银行欠付C公司20万元监管费用，C公司欲扣押B公司的鞋子。

1. B公司将存货交付C公司实际控制时，A银行即取得存货的质押权。
2. C公司对存货的占有系直接占有，A银行对存货的占有系间接占有。
3. C公司仅在有过错的情况下才承担违约责任。
