# 行政诉讼_公益诉讼


1. 含义

    检察院在履行职责中发现生态环境和资源保护、食品药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让等领域负有监督管理职责的行政机关违法行使职权或者不作为，致使国家利益或者社会公共利益受到侵害的，应当向行政机关提出检察建议，督促其依法履行职责。行政机关不依法履行职责的，检察院依法向法院提起诉讼。


1. 受案范围
    生态环境和资源保护、食品药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让等领域，



1. 管辖

    基层检察院提起的第一审行政公益诉讼案件，由被诉行政机关所在地基层法院管辖。


1. 诉前程序
    检察院应当先向行政机关提出检察建议，督促其依法履行职责，行政机关应当在收到检察建议书之日起2个月内依法履行职责，并书面回复人民检察院。出现国家利益或者社会公共利益损害继续扩大等紧急情形的，行政机关应当在15日内书面回复。行政机关不依法履行职责的，向法院提起诉讼。即“先建议再诉讼”



1. 参加人
    1. 公益诉讼起诉人：人民检察院
    2. 被告：被提起公益诉讼的行政机关，以及被授权的组织。


1. 起诉

    检察院提起行政公益诉讼应当提交下列材料：
    1.行政公益诉讼起诉书，并按照被告人数提交副本；
    2.被告违法行使职权或者不作为，致使国家利益或者社会公共利益受到侵害的证明材料：
    3.检察机关已经履行诉前程序，行政机关仍不依法履行职责或者纠正违法行为的证明材料。


1. 撤诉
    在审理过程中，被告纠正违法行为或者依法履行职责而使检察院的诉讼请求全部实现，检察院撤回起诉的，法院应当裁定准许；检察院变更诉讼请求，请求确认原行政行为违法的，法院应当判决确认违法。


2. 人民陪审制

    法院审理人民检察院提起的第一审公益诉讼案件，可以适用人民陪审制。

3. 调查取证

    检察院办理公益诉讼案件，可以向有关行政机关以及其他组织，公民调查收集证据材料；有关行政机关以及其他组织、公民应当配合；需要采取证据保全措施的，依照行政诉讼法相关规定办理。

4. 派员出庭

    1. 法院开庭审理检察院提起的公益诉讼案件，应当在开庭3日前向检察院送达出庭通知书，
    2. 检察院应当派员出庭，并应当自收到法院出庭通知书之日起3日内向法院提交派员出庭通知书。
    3. 派员出庭通知书应当写明出庭人员的姓名、法律职务以及出庭履行的具体职责，
    4. 出庭检察人员履行以下职责：

        1. 宣读公益诉讼起诉书；
        2. 对人民检察院调查收集的证据予以出示和说明，对相关证据进行质证；
        3. 参加法庭调查，进行辩论并发表意；
        4. 依法从事其他诉讼活动。


1. 判决类型

    1. 确认判决
        被诉行政行为具有《行政诉讼法》第74条、第75条规定情形之一的，判决确认违法或者确认无效，并可以同时判决责令行政机关采取补救措施；



    1. 撤销判决

        被诉行政行为具有《行政诉讼法》第70条规定情形之一的，判决撤销或者部分撤销，并可以判决被诉行政机关重新作出行政行为；


    1. 履行判决


        被诉行政机关不履行法定职责的，判决在一定期限内履行；

    1. 变更判决

        被诉行政机关作出的行政处罚明显不当，或者其他行政行为涉及对款额的确定、认定确有错误的，判决予以变更；


    1. 驳回判决

        被诉行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序，未超越职权，未滥用职权，无明显不当，或者人民检察院诉请被诉行政机关履行法定职责理由不成立的，判决驳回诉讼请求


2. 移送执行


    检察院提起公益诉讼案件判决、裁定发生法律效力，被告不履行的，法院应当移送执行


总结:

1. 行政公益诉讼是客观诉讼，行政诉讼是主观诉讼。
2. 受案范围4个：生态环境和资源保护、食品药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让。
3. 级别管辖采取“对等原则”，基层人民检察院对应基层法院，市检对应中院；地域管辖采取“就被告”规则，由被诉行政机关所在地的法院管辖。
4. 先建议再诉讼，先礼后兵：先提出检察建议督促行政机关履行职责，若不履行职责，向法院提起行政公益诉讼

