# 信息安全的概念


## 最佳实践


### 考察问

安全性: `整机可控审`

### 考察点

`安全性`(security): `拒绝``非授权用户使用的能力`. 设计策略: 用户认证、用户授权、追踪审计

1. `完整性`: `不被篡改`
2. `机密性`: `不泄露`给未授权的用户
3. `不可否认性`: 双方不能否认发送或接收的信息
4. `可控性`: 对信息的`内容`有控制力
5. `可审计性`:

✨整机可控审

## 概念

信息安全包含5个基本要素，具体如下：

1. 机密性：指网络信息不泄露给非授权的用户、实体或程序，能够防止非授权者获取信息。
1. 完整性：指网络信息或系统未经授权不能更改的特性。
1. 可用性：指合法许可的用户能够及时获取网络信息或服务的特性。
1. 可控性：指可以控制授权范围内的信息流向及行为方式。
1. 可审查性：指对出现的信息安全问题提供调查的依据和手段。 

信息安全的范围包括4个安全：

1. 设备安全：信息系统设备的安全是信息系统安全的首要问题，是信息系统安全的物质基础，它包括3个方面：设备的稳定性、可靠性和可用性。 
2. 数据安全：数据安全即采取措施确保数据免受未授权的泄露、篡改和毁坏，包括3个方面：数据的秘密性、完整性和可用性。
3. 内容安全：内容安全是信息安全在政治、法律、道德层次上的要求，包括3个方面：信息内容政治上健康、符合国家法律法规和符合道德规范。 
4. 行为安全：信息系统的服务功能是指最终通过行为提供给用户，确保信息系统的行为安全，才能最终确保系统的信息安全。行为安全的特性包括：行为的秘密性、完整性和可控性。 


🔒题目

1. 🟡在进行软件系统安全性分析时，______保证信息不泄露给未授权的用户、实体或过程；完整性保证信息的完整和准确，防止信息被非法修改；______保证对信息的传播及内容具有控制的能力，防止为非法者所用。

    - A. 完整性
    - B. 不可否认性
    - C. 可控性 
    - D. 机密性

    - A. 完整性
    - B. 安全审计
    - C. 加密性 
    - D. 可控性

    答案：D D 

2. 🟡安全性是根据系统可能受到的安全威胁的类型来分类的。其中，______保证信息不泄露给未授权的用户、实体或过程；______保证信息的完整和准确，防止信息被篡改。

    - A. 可控性
    - B. 机密性
    - C. 安全审计 
    - D. 健壮性

    - A. 可控性
    - B. 完整性
    - C. 不可否认性 
    - D. 安全审计

    答案：B B 



## 信息存储安全

信息的存储安全包括信息使用的安全、系统安全监控、计算机病毒防治、数据的加密和防止非法的攻击等。

1. 信息使用的安全。包括用户的标识与验证、用户存取权限限制。
2. 系统安全监控。系统必须建立一套安全监控系统，全面监控系统的活动，并随时检查系统的使用情况，一旦有非法入侵者进入系统，能及时发现并采取相应措施，确定和填补安全及保密的漏洞。还应当建立完善的审计系统和日志管理系统，利用日志和审计功能对系统进行安全监控。
3. 计算机病毒防治。计算机网络服务器必须加装网络病毒自动检测系统，以保护网络系统的安全，防范计算机病毒的侵袭，并且必须定期更新网络病毒检测系统。 



## 网络安全

1. 网络安全隐患
    网络安全隐患体现在：物理安全性、软件安全漏洞、不兼容使用安全漏洞、选择合适的安全哲理。
2. 网络安全威胁
    网络安全威胁表现在：非授权的访问、信息泄露或丢失、破坏数据完整性、拒绝服务攻击、利用网络传播病毒。 
3. 安全措施的目标
    安全措施的目标包括：访问控制、认证、完整性、审计、保密。 











