# 信息系统概述


## 信息的概念及特点

### 信息的定义

- 香农：信息就是不确定性的减少。
- 维纳：信息就是信息，既不是物质，也不是能量。

### 信息的特点

- 客观性（真伪性）：也叫事实性，不符合事实的信息不仅没价值，还有副作用。
- 动态性：信息随着时间的变化而变化。
- 层次性：信息可分为战略级、管理层和操作级。
- 传递性：信息在时间上的传递即是存储；在空间上的传递即是转移或扩散。
- 滞后性：信息是数据加工后的产物，所以相对数据有滞后性。
- 扩压性：信息和实物不同，它可以扩散也可以压缩。
- 分享性：信息可以分享，这和物质不同，并且信息分享具有非零和性。

### 信息化的概念

- 信息化是从工业社会到信息社会的演进与变革。
- 信息化的主体是全体社会成员（政府、企业、团体和个人），时域是一个长期过程，空域是经济和社会的一切领域，手段是先进社会生产工具。

### 信息化对组织的意义

- 组织的结构创新：如虚拟企业、虚拟社区。
- 组织的管理创新：实施电子政务、建立电子政府、建立电子社区以提升管理水平。
- 组织经营创新：利用信息化将经营和管理融为一体。
- 造就信息化的人才队伍：三类人才（IT专业人才，业务人才，专家型人才） 。

## 信息系统战略规划

- 第一阶段：以数据处理为核心，围绕职能部门需求
    - 企业系统规划法（Business System Planning, BSP）
    - 关键成功因素法（Critical Success Factors, CSF）
    - 战略集合转化法（Strategy Set Transformation, SST）
- 第二阶段：以企业内部MIS(Management Information System)为核心，围绕企业整体需求
    - 战略数据规划法（Strategic Data Planning, SDP）
    - 信息工程法（Information Engineering, IE）
    - 战略栅格法（Strategic Grid, SG）
- 第三阶段：综合考虑企业内外环境，以集成为核心，围绕企业战略需求
    - 价值链分析法（Value Chain Analysis, VCA）
    - 战略一致性模型（Strategic Alignment Model, SAM）

1. 用于管理信息系统规划的方法有很多，其中（  ）将整个过程看成是一个“信息集合”，并将组织的战略目标转变为管理信息系统的战略目标。（  ）通过自上而下地识别企业目标、企业过程和数据，然后对数据进行分析，自下而上地设计信息系统。

    - A 关键成功因素法
    - B 战略目标集合转化法
    - C 征费法
    - D 零线预算法

    - A 企业信息分析与集成法
    - B 投资回收法
    - C 企业系统规划法
    - D 阶石法

    答案: BC

## 信息系统的生命周期

- 立项阶段：企业全局、形成概念、需求分析
- 开发阶段

    |阶段|任务|成果|
    | ---- | ---- | ---- |
    |系统规划|初步调查、分析系统目标、子系统组成、拟实施方案、可行性研究、制定系统建设方案|系统设计任务书（系统建设方案、实施计划）|
    |系统分析|业务流程分析、数据与数据流程分析、软件需求分析、网络需求分析|系统需求规格说明书、软件需求规格说明书、确认测试计划、系统测试计划、初步的用户手册|
    |系统设计|软件架构设计、软件概要设计、详细设计、网络设计|架构设计文档、概要设计说明书、详细设计说明书、程序规格说明书、概要测试计划、详细测试计划、各类设计图|
    |系统实施|软件编码、软件单元/集成/系统测试、综合布线|源码、单元测试、集成测试报告、操作手册|
    |系统验收|确认测试、试运行|确认测试报告，项目验收报告|

- 运维阶段：通过验收、移交之后
- 消亡阶段：更新改造、功能扩展、报废重建


## 信息系统定义

信息系统是由计算机硬件、网络和通信设备、计算机软件、信息资源、信息用户和规章制度组成的以处理信息流为目的的人机一体化系统。

信息系统的5个基本功能：输入、输出、存储、处理和控制。

信息系统的性质影响着系统开发者和系统用户的知识需求。“以计算机为基础”要求系统设计者必须具备计算机及其在信息处理中的应用知识。“人机交互”要求系统设计者还需要了解人作为系统组成部分的能力以及人作为信息使用者的各种行为。 

## 信息系统的发展

诺兰模型：著名的信息系统进化的阶段模型。将计算机信息系统的发展道路划分为6个阶段：

1. 初始阶段：计算机刚进入企业时只作为办公设备使用，应用非常少。一般仅用于财务部门。
2. 传播阶段：企业对计算机有了一定了解，想利用计算机解决工作中的问题，比如进行更多的数据处理，给管理工作和业务带来便利。会大幅度增加软件投入，盲目投入产生问题，效率低。 
3. 控制阶段：从整体上控制计算机信息系统的发展，在客观上要求组织协调、解决数据共享问题。信息系统呈现单点、分散的特点，系统和资源利用率不高。是计算机管理变为数据管理的关键。 
4. 集成阶段：在控制的基础上，企业开始重新进行规划设计，建立基础数据库，并建成统一的信息管理系统。使人、财、物等资源信息能够在企业集成共享，更有效地利用现有的IT系统和资源。 
5. 数据管理阶段：企业高层意识到信息战略的重要，信息成为企业的重要资源，企业的信息化建设也真正进入到数据处理阶段。使用统一平台，各部门、各系统基本实现资源整合和信息共享。 
6. 成熟阶段：信息系统已经可以满足企业各个层次的需求，从简单的事务处理到支持高效管理的决策。企业真正把π与管理过程结合起来，将组织内部、外部的资源充分整合和利用。 

## 信息系统的分类

信息系统的分类（从低级到高级）

1. 业务(数据)处理系统(TPS/DPS)：随着企业业务需求的增长和技术条件的发展，人们逐步将计算机应用于企业局部业务(数据)的管理，如财会管理、销售管理、物资管理和生产管理等，即计算机应用发展到对企业的局部事务的管理。
2. 管理信息系统(MIS)：由人和计算机等组成的，能进行管理信息的收集、传输、存储、加工、维护和使用的系统。形成了对企业全局性的、整体性的计算机应用。能提供企业各级领导从事管理需要的信息，但其收集信息的范围还更多地侧重于企业内部。 
3. 决策支持系统(DSS)：帮助决策者利用数据和模型去解决半结构化决策问题和非结构化决策问题的交互式系统。服务于高层决策的管理信息系统，按功能可分为专用DSS、DSS工具和DSS生成器。 
4. 专家系统(ES)：一个智能计算机程序系统，其内部含有某个领域具有专家水平的大量知识与经验，能够利用人类专家的知识和解决问题的方法来处理该领域的问题。 
5. 办公自动化系统(OAS)：人机结合的综合性的办公事务管理系统，或称办公事务处理系统。该系统将当代各种先进技术和设备应用于办公室的办公活动中，使办公活动实现科学化、自动化，以达到改善工作环境、最大限度地提高办公事务工作质量和工作效率。 


目前企业主要使用的信息化系统主要有ERP系统（企业资源管理）、WMS系统（仓储管理系统）、MES系统（也称之为SFC，即制造过程管理系统）和产品数据管理系统（PDM）。

- ERP系统：主要管理公司的各种资源，负责处理进销存、供应链、生产计划MPS、MRP计算、生产订单、管理会计，是财务数据的强力支撑。
- WMS系统：主要包括库房货位管理，主要有收发料，通过扫码进出库，对库存进行库位、先进先出与盘点；栈板出货管控、库龄管理等内容，主要是立体仓库或大批量仓库数据需求。 
- MES系统：负责生产过程和生产过程中防呆、自动化设备集成，是各个客户审核的重点，是生产全流程管控，也有企业称之为SFC，其实大同小异，但是它是生产过程、生产工艺、生产设备、自动化生产直接的核心。 
- PDM系统：管理研发阶段的物料、BOM、工程变更数据，负责产品数据为主。PDM系统是产品研发全过程管理，主要涉及协同研发等能力。 


## 信息系统的生命周期

一般来说，信息系统的生命周期分为4个阶段，即产生阶段、开发阶段、运行阶段和消亡阶段。

1. 信息系统的产生阶段，也是信息系统的概念阶段或者是信息系统的需求分析阶段。这一阶段又分为两个过程，一是概念的产生过程，即根据企业经营管理的需要，提出建设信息系统的初步想法；二是需求分析过程，即对企业信息系统的需求进行深入地调研和分析，并形成需求分析报告。

2. 信息系统的开发阶段，是信息系统生命周期中最重要和关键的阶段。又可分为总体规划、系统分析、系统设计、系统实施和系统验收5个阶段。

    1. 总体规划阶段。信息系统总体规划是系统开发的起始阶段，它的基础是需求分析。作用主要有：指明信息系统在企业经营战略中的作用和地位；指导信息系统的开发；优化配置和利用各种资源，包括内部资源和外部资源。总体规划产出包括信息系统的开发目标、信息系统的总体架构、信息系统的组织结构和管理流程、信息系统的实施计划、信息系统的技术规范等。
    2. 系统分析阶段。目标是为系统设计阶段提供系统的逻辑模型。以企业的业务流程分析为基础，规划即将建设的信息系统的基本架构，它是企业的管理流程和信息流程的交汇点。内容主要包括组织结构及功能分析、业务流程分析、数据和数据流程分析、系统初步方案等。 
    3. 系统设计阶段。根据系统分析的结果，设计出信息系统的实施方案。主要内容包括系统架构设计、数据库设计、处理流程设计、功能模块设计、安全控制方案设计、系统组织和队伍设计、系统管理流程设计等。
    4. 系统实施阶段。将设计阶段的结果在计算机和网络上具体实现，也就是将设计文本变成能在计算机上运行的软件系统。由于系统实施阶段是对以前的全部工作的检验，因此，系统实施阶段用户的参与特别重要。系统实施阶段以后，用户逐步变为系统的主导地位。
    5. 系统验收阶段。信息系统实施阶段结束以后，系统就要进入试运行。通过试运行，系统性能的优劣以及是否做到了用户友好等问题都会暴露在用户面前，这时就进入了系统验收阶段。

3. 信息系统的运行阶段：当信息系统通过验收，正式移交给用户以后，系统就进入了运行阶段。系统维护包括即排错性维护、适应性维护、完善性维护和预防性维护。
4. 信息系统的消亡阶段：在信息系统建设的初期企业就应当注意系统的消亡条件和时机，以及由此而花费的成本。 


## 信息系统建设原则

信息系统开发的常用原则包括：

- 高层管理人员介入原则
- 用户参与开发原则
- 自顶向下规划原则
- 工程化原则
- 其他原则（创新性，整体性，发展性，经济性等） 

## 信息系统开发方法

### 结构化方法

结构化方法是一种传统的信息系统开发方法，由结构化分析（SA）、结构化设计（SD）和结构化程序设计（SP）三部分有机组合而成，其精髓是自顶向下、逐步求精和模块化设计。

结构化方法的主要特点

1. 开发目标清晰化。结构化方法的系统开发遵循“用户第一”的原则。 
2. 工作阶段程式化。每一阶段工作完成后，要根据阶段工作目标和要求进行审查，这使得各阶段工作有条不紊地进行，便于项目管理和控制。 
3. 开发文档规范化。每一阶段工作完成后，要按照要求完成相应的文档，以保证各个工作阶段的衔接与系统维护工作的便利。 
4. 设计方法结构化。在系统分析与设计时，从整体和全局考虑，自顶向下地分解；在系统实现时，根据设计的要求，先编写各个具体的功能模块，然后自底向上逐步实现整个系统。 

结构化方法的不足和局限

1. 开发周期长：按顺序经历各个阶段，直到实施阶段结束后，用户才能使用系统。 
2. 难以适应需求变化：不适用于需求不明确或经常变更的项目。 
3. 很少考虑数据结构：结构化方法是一种面向数据流的开发方法，很少考虑数据结构。

结构化方法一般利用图形表达用户需求，常用工具有数据流图、数据字典、结构化语言、判定表和判定树等。


### 原型化方法

简称原型法，也称为快速原型法。它是一种根据用户初步需求，利用系统开发工具，快速地建立一个系统模型展示给用户，在此基础上与用户交流，最终实现用户需求的信息系统快速开发的方法。

原型法分类

1. 按照是否实现功能分类：分为水平原型（行为原型，用于界面。细化需求但并未实现功能）、垂直原型（结构化原型，用于复杂算法的实现，实现了部分功能）。 
2. 按最终结果分类：分为抛弃式原型、演化式原型。

原型法的优点

1. 可以使系统开发的周期缩短、成本和风险降低、速度加快，获得较高的综合开发效益。 
2. 以用户为中心来开发系统，用户参与程度大大提高，开发的系统符合用户的需求，因而增加了用户的满意度，提高了系统开发的成功率。 
3. 由于用户参与了系统开发的全过程，对系统的功能和结构容易理解和接受，有利于系统的移交，有利于系统的运行与维护。 

原型法的缺点

1. 开发环境要求高。管理水平要求高。

由以上的分析可以看出，原型法的优点主要在于能更有效地确认用户需求，因此适用于需求不明确的系统开发。事实上，对于分析层面难度大、技术层面难度不大的系统，适合于原型法开发。 

### 面向对象方法

面向对象（OO）方法认为，客观世界是由各种对象组成的，任何事物都是对象，每一个对象都有自己的运动规律和内部状态，即实体、关系、属性等，同时运用封装、继承、多态等机制来构造模拟现实系统。

面向对象方法的优点

1. 使用OO方法构造的系统具有更好的复用性，其关键在于建立一个全面、合理、统一的模型。
2. 面向对象方法可以普遍适用于各类信息系统的开发。 

面向对象方法的缺点

1. 必须依靠一定的面向对象技术支持，在大型项目的开发上具有一定的局限性，不能涉足系统分析以前的开发环节。 
2. 当前，一些大型信息系统的开发，通常是将结构化方法和OO方法结合起来。首先，使用结构化方法进行自顶向下的整体划分；然后，自底向上地采用OO方法进行开发。因此，结构化方法和OO方法仍是两种在系统开发领域中相互依存的、不可替代的方法。 

### 面向服务的方法

面向服务（Service-Oriented，SO）的方法进一步将接口的定义与实现进行解耦，催生了服务和面向服务的开发方法。
从应用的角度来看，组织内部、组织之间各种应用系统的互相通信和互操作性直接影响着组织对信息的掌握程度和处理速度。如何使信息系统快速响应需求与环境变化，提高系统可复用性、信息资源共享和系统之间的互操作性，成为影响信息化建设效率的关键问题，而面向服务的开发方法的思维方式恰好满足了这种需求。 







