# 总线

## 最佳实践

### 考察问

1. 🟡🟩💚总线部件的共享与分时
    1. ❤️分时: `()``()`向总线`()`信息
    2. 共享: `()``()`从总线`()`相同的信息
2. 🟡🟩💚串行与并行
    1. 串行: 传输`()`
    2. 并行: 传输`()`
3. 🟡🟩💚单工、半双工与全双工
    1. 单工: `()`
    2. 半双工: `()`传输
    3. 全双工: `()`传输

### 考察点

1. 总线部件的共享与分时
    1. 分时: `同一时刻``一个部件`向总线`发送`信息
    2. 共享: `同一时刻``多个部件`从总线`接收`相同的信息
2. 串行与并行
    1. 串行: 传输`距离长`
    2. 并行: 传输`距离短`
3. 单工、半双工与全双工
    1. 单工: `单向传输`
    2. 半双工: `双向, 依次`传输
    3. 全双工: `双向, 同时`传输

## 总线部件的共享与分时

总线(Bus)，是指在计算机中，设备和设备之间传输信息的公共数据通道.特点有:

1. 分时：是指同一时刻仅允许一个部件向总线发送信息
2. 共享: 但允许多个部件同时从总线上接收相同的信息

🔒题目:

1. 💚挂接在总线上的多个部件，（  ）。

    - A. 只能分时向总线发送数据，并只能分时从总线接收数据
    - B. 只能分时向总线发送数据，但可同时从总线接收数据
    - C. 可同时向总线发送数据，并同时从总线接收数据
    - D. 可同时向总线发送数据，但只能分时从总线接收数据 

    答案: B


## 串行与并行

1. 串行总线通常使用一条或少数几条数据线，数据按位依次传输
2. 并行总线则有多条数据线，可同时传输多位数据

|属性|串行总线|并行总线|
| ---- | ---- | ---- |
|总线分类|串行|并行|
|数据线|一条双向数据线或两条单向数据线|多条双向数据线|
|特点|速率不高，但适合`长距离`连接|有传输延迟，适合`近距离`连接|
|应用|通信总线（计算机之间或计算机与其他系统之间）|系统总线（计算机各部件）|



🔒题目:

1. 💚以下关于串行总线的说法中，正确的是（  ）。

    - A. 串行总线一般都是全双工总线，适宜于长距离传输数据
    - B. 串行总线传输的波特率是总线初始化时预先定义好的，使用中不可改变
    - C. 串行总线是按位（bit）传输数据的，其数据的正确性依赖于校验码纠正
    - D. 串行总线的数据发送和接收是以软件查询方式工作 

    答案: C
    - A 选项：串行总线并非一般都是全双工总线 ，像 RS - 232 等很多串行总线是半双工或单工的。虽然串行总线相对适宜长距离传输，但说全双工错误 。
    - B 选项：串行总线传输的波特率不是固定不可改变的 ，在很多应用中，可通过软件或硬件配置来改变波特率，以适应不同的传输需求。
    - C 选项：串行总线按位传输数据 ，由于在传输过程中可能受到干扰等因素影响数据准确性，所以常借助校验码（如奇偶校验码等）来检测和纠正错误 ，该选项正确。
    - D 选项：串行总线的数据发送和接收工作方式多样 ，除了软件查询方式，还有中断方式等 ，并非仅以软件查询方式工作 。


2. 💚以下关于总线的说法中，正确的是( )。

    - A. 串行总线适合近距离高速数据传输，但线间串扰会导致速率受限
    - B. 并行总线适合长距离数据传输，易提高通信时钟频率来实现高速数据传输
    - C. 单总线结构在一个总线上适应不同种类的设备，设计复杂导致性能降低
    - D. 半双工总线只能在一个方向上传输信息

    答案: C

    单总线结构需要处理不同设备的共享问题，可能引入仲裁、延迟和复杂的协议，从而可能影响性能。


## 单工、半双工与全双工

1. 单工(simplex): 指数据仅能单方向传输，通信双方中，一方固定为发送端，一方则固定为接收端，使用一根传输线。例如计算机和打印机之间，只有计算机向打印机传输数据
2. 半双工（half-duplex）：允许设备之间双向传输数据，但不能同时进行，同一时间只允许一个设备传送资. 如无线电对讲机
3. 全双工（full-duplex）：允许设备间同时进行双向资料传输。像一般的电话、手机通话


🔒题目:

1. 💚下列说法中正确的是（  ）。
    - A. 半双工总线只在一个方向上传输信息，全双工总线可在两个方向上轮流传输信息
    - B. 半双工总线只在一个方向上传输信息，全双工总线可在两个方向上同时传输信息
    - C. 半双工总线可在两个方向上轮流传输信息，全双工总线可在两个方向上同时传输信息
    - D. 半双工总线可在两个方向上同时传输信息，全双工总线可在两个方向上轮流传输信息 

    答案: C

## 按连接部件分类

1. 内部总线：CPU内部连接运算器、控制器、各寄存器部件之间的总线。
2. 外部总线(系统总线): CPU和计算机系统中其他高速功能部件相互连接的总线。按传输信息内容不同可分为:
    1. 数据总线（Data Bus，DB）：在 CPU 与 RAM 之间来回传送需要处理或是需要储存的数据。
    2. 地址总线（Address Bus，AB）：用来指定在 RAM（Random Access Memory）之中储存的数据的地址。
    3. 控制总线（Control Bus，CB）：将微处理器控制单元（Control Unit）的信号，传送到周边设备 。
3. I/O总线：中低速I/O设备相互连接的总线。

## 常见总线:

- PCI总线：采用并行传输方式. 主要用于计算机内部各功能部件之间的连接与通信，像主板上CPU与内存、显卡等部件之间的数据传输.
- SCSI总线：外总线主要用于计算机与外部设备之间的连接和通信，能实现计算机与外部设备的数据交互, 如连接软硬磁盘、光盘、扫描仪等
- 串行外总线：
    - RS-232C: 一些传统的串口设备连接
    - USB: 如鼠标、键盘、移动硬盘
    - IEEE-1394
- 并行外总线: IEEE - 488