# 基于构件的软件工程

## 最佳实践

### 考察问

1. 构件组装方式

    1. `()`组装
    2. `()`组装
    3. `()`组装

2. 构件组装的三种不兼容问题（通过编写适配器解决）：

    1. `()`不兼容。接口每一侧的操作有相同的名字，但参数类型或参数个数不相同。
    2. `()`不兼容。提供接口和请求接口的操作名不同。 
    3. `()`。一个构件的提供接口是另一个构件请求接口的一个子集，或者相反。 
3. 构件分类方法：
    1. `()`分类法: 根据领域分析的结果将应用领域的概念按照从抽象到具体的顺序逐次`()`为树形或有向无回路图结构。
    2. `()`分类法: 利用`()`（刻面）描述构件执行的功能、被操作的数据、构件应用的语境或任意其他特征。
    3. `()`方法: 基于全文检索技术，使得检索者在阅读文档过程中可以按照人类的联想思维方式任意跳转到包含相关概念或构件的文档。 

5. 零碎知识
    1. 构件组装技术包含: 基于`()`的, 基于`()`的, `()`的
    2. 在一个特定进程中`()`能存在一个特定构件的拷贝。

### 考察点

1. 构件组装方式:

    1. `顺序`组装
    2. `层次`组装
    3. `叠加`组装

2. 构件组装的三种不兼容问题（通过编写适配器解决）：

    1. `参数`不兼容。接口每一侧的操作有相同的名字，但参数类型或参数个数不相同。
    2. `操作`不兼容。提供接口和请求接口的操作名不同。 
    3. `操作不完备`。一个构件的提供接口是另一个构件请求接口的一个子集，或者相反。 
5. 构件分类方法：
    1. `关键字`分类法: 根据领域分析的结果将应用领域的概念按照从抽象到具体的顺序逐次`分解`为树形或有向无回路图结构。
    2. `刻面`分类法: 利用`Facet`（刻面）描述构件执行的功能、被操作的数据、构件应用的语境或任意其他特征。
    3. `超文本`方法: 基于全文检索技术，使得检索者在阅读文档过程中可以按照人类的联想思维方式任意跳转到包含相关概念或构件的文档。 

1. 零碎知识
    1. 构件组装技术包含: 基于`功能`的, 基于`数据`的, `面向对象`的
    2. 在一个特定进程中`只`能存在一个特定构件的拷贝。







## 概念

基于构件的软件工程（Component - Based Software Engineering，CBSE）是一种基于分布对象技术、强调通过可复用构件设计与构造软件系统的软件复用途径。CBSE体现了“购买而不是重新构造”的哲学，将软件开发的重点从程序编写转移到了基于已有构件的组装。

用于CBSE的构件应该具备以下特征：

1. 可组装型：对于可组装的构件，所有外部交互必须通过公开定义的接口进行。同时它还必须对自身信息的外部访问。
2. 可部署性：软件必须是自包含的，必须能作为一个独立实体在提供其构件模型实现的构件平台上运行。构件总是二进制形式，无须在部署前编译。
3. 文档化：构件必须是完全文档化的，用户根据文档来判断构件是否满足需求。
4. 独立性：构件应该是独立的，应该可以在无其他特殊构件的情况下进行组装和部署，如确实需要其他构件提供服务，则应显示声明。 
5. 标准化：构件标准化意味着在CBSE过程中使用的构件必须符合某种标准化的构件模型。 

构件模型定义了构件实现、文档化以及开发的标准。其包含的模型要素为：

1. 接口。构件通过构件接口来定义，构件模型规定应如何定义构件接口以及在接口定义中应该包含的要素，如操作名、参数以及异常等。
2. 使用信息。为使构件远程分布和访问，必须给构件一个特定的、全局唯一的名字或句柄。构件元数据是构件本身相关的数据，比如构件的接口和属性信息。
3. 部署。构件模型包括一个规格说明，指出应该如何打包构件使其部署成为一个独立的可执行实体。部署信息中包含有关包中内容的信息和它的二进制构成的信息。

构件模型提供了一组被构件使用的通用服务，这种服务包括以下两种：

1. 平台服务，允许构件在分布式环境下通信和互操作。
2. 支持服务，这是很多构件需要的共性服务。例如，构件都需要的身份认证服务。

✨中间件实现共性的构件服务，并提供这些服务的接口。 

## CBSE过程

CBSE过程是支持基于构件组装的软件开发过程，过程中的6个主要活动有：系统需求概览、识别候选构件、根据发现的构件修改需求、体系结构设计、构件定制与适配、组装构件创建系统。

CBSE过程与传统软件开发过程的不同点：

1. CBSE早期需要完整的需求，以便尽可能多地识别出可复用的构件。
2. 在过程早期阶段根据可利用的构件来细化和修改需求。如果可利用的构件不能满足用户需求，就应该考虑由复用构件支持的相关需求。
3. 在系统体系结构设计完成后，会有一个进一步的对构件搜索及设计精化的活动。可能需要为某些构件寻找备用构件，或者修改构件以适合功能和架构的要求。 
4. 开发就是将已经找到的构件集成在一起的组装过程。 

## 构件组装

构件组装是指构件相互直接集成或是用专门编写的“胶水代码”将它们整合在一起来创造一个系统或另一个构件的过程。常见的组装构件有以下3种组装方式。

1. 顺序组装。通过按顺序调用已经存在的构件，可以用两个已经存在的构件来创造一个新的构件。如上一个构件输出作为下一个构件的输入。
2. 层次组装。这种情况发生在一个构件直接调用自另一个构件所提供的服务时。被调用的构件为调用的构件提供所需的服务。二者之间接口匹配兼容。 
3. 叠加组装。这种情况发生在两个或两个以上构件放在一起来创建一个新构件的时候。这个新构件合并了原构件的功能，从而对外提供了新的接口。外部应用可以通过新接口来调用原有构件的接口，而原有构件不互相依赖，也不互相调用。这种组装类型适合于构件是程序单元或者构件是服务的情况。 

构件组装的三种不兼容问题（通过编写适配器解决）：

1. 参数不兼容。接口每一侧的操作有相同的名字，但参数类型或参数个数不相同。
2. 操作不兼容。提供接口和请求接口的操作名不同。 
3. 操作不完备。一个构件的提供接口是另一个构件请求接口的一个子集，或者相反。 



## 构件分类方法

基于构件的软件开发中，已有的构件分类方法可以归纳为三大类：
1. 关键字分类法: 根据领域分析的结果将应用领域的概念按照从抽象到具体的顺序逐次分解为树形或有向无回路图结构。
2. 刻面分类法: 利用Facet（刻面）描述构件执行的功能、被操作的数据、构件应用的语境或任意其他特征。
3. 超文本方法: 基于全文检索技术，使得检索者在阅读文档过程中可以按照人类的联想思维方式任意跳转到包含相关概念或构件的文档。 

🔒题目

1. 基于构件的软件开发中，构件分类方法可以归纳为三大类：（）根据领域分析的结果将应用领域的概念按照从抽象到具体的顺序逐次分解为树形或有向无回路图结构；Facet描述构件执行的功能、被操作的数据、构件应用的语境或任意其他特征；（）利用（）使得检索者在阅读文档过程中可以按照人类的联想思维方式任意跳转到包含相关概念或构件的文档。

    - A.关键字分类法  
    - B.刻面分类法 
    - C.语义匹配法
    - D.超文本方法

    - A.关键字分类法
    - B.刻面分类法 
    - C.语义匹配法
    - D.超文本万法

    - A.关键字分类法
    - B.刻面分类法 
    - C.语义匹配法
    - D.超文本方法


    参考答案：A B D 



## 🔒题目

1. 💛构件组装是指构件相互直接集成或是用“胶水代码”将其整合在一起来创造一个系统或另一个构件的过程。其中，构件组装常见的方式不包括( )组装。同时，构件组装中经常会面临接口不兼容的问题，如果一个构件的提供接口是另一个构件请求接口的一个子集，则属于( )的情况。

    - A.层次 
    - B.叠加 
    - C.顺序 
    - D.循环
    
    - A.参数不兼容 
    - B.操作不兼容 
    - C.返回值不匹配 
    - D.操作不完备

    答案：D D 

2. 💛以下关于软件构件的叙述中，错误的是（）。
    - A. 构件的部署必须能跟它所在的环境及其他构件完全分离
    - B. 构件作为一个部署单元是不可拆分的
    - C. 在一个特定进程中可能会存在多个特定构件的拷贝
    - D. 对于不影响构件功能的某些属性可以对外部可见

    参考答案：C 


3. 💛构件组装是指将库中的构件经适当修改后相互连接构成新的目标软件。（）不属于构件组装技术。
    - A.基于功能的构件组装技术
    - B.基于数据的构件组装技术
    - C.基于实现的构件组装技术
    - D.面向对象的构件组装技术

    答案：C 
