# 系统结构化设计

## 最佳实践

### 考察问

1. 🔴🟨❤️软件设计体系:
    1. `()`设计：人机交互
    2. `()`设计：`部件之间的关系`
    3. `()`设计：将`模型`转换成`数据结构`的定义
    4. `()`设计：系统结构`部件`转换成`软件`的过程描述
2. 🔴🟨💛软件建模方法
    1. `()`法: 自顶向下，逐步分解求精；严格分阶段，阶段产出标准化；应变能力差。
    2. `()`方法: 自底向上；阶段界限不明；更好应变、更好复用；符合人们的思维习惯 。
    3. `()`方法: 粗粒度、松耦合；标准化和构件化；抽象级别：操作【低】->服务【中】->业务流程【高】 。
3. 🟡🟨💛软件设计模式
    1. ()模式：软件设计中的`高层`决策
    2. ()模式：与具体的实现语言`无`关
    3. ()法：是`最低层`的模式，与具体的实现语言`有`关
4. 概要设计详细设计: 概要设计也称为高层设计或总体设计，即将`()`需求转化为`()`和软件的`()`；详细设计也称为低层设计，即对结构图进行细化，得到详细的数据结构与算法。

### 考察点
1. 软件设计包括:
    1. `接口`设计：`人机交互`
    2. `结构`设计：`部件之间的关系`
    3. `数据`设计：将`模型`转换成`数据结构`的定义
    4. `过程`设计：系统结构`部件`转换成`软件`的过程描述
2. 软件建模方法
    1. `结构化`法: 自顶向下，逐步分解求精；严格分阶段，阶段产出标准化；应变能力差。
    2. `面向对象`方法: 自底向上；阶段界限不明；更好应变、更好复用；符合人们的思维习惯 。
    3. `面向服务`的方法: 粗粒度、松耦合；标准化和构件化；抽象级别：操作【低】->服务【中】->业务流程【高】 。

3. 设计模式
    1. `架构`模式：软件设计中的`高层`决策，例如C/S结构就属于架构模式，架构模式反映了开发软件系统过程中所作的基本设计决策
    2. `设计`模式：与具体的实现语言`无`关
    3. `惯用`法：是`最低层`的模式，与具体的实现语言`有`关


4. 概要设计和详细设计

    概要设计也称为高层设计或总体设计，即将`软件需求`转化为`数据结构`和软件的`系统结构`；详细设计也称为低层设计，即对结构图进行细化，得到详细的`数据结构`与`算法`。

## 软件设计概念

系统设计的目标是根据系统分析的结果，完成系统的构建过程。其主要目的是绘制系统的蓝图，权衡和比较各种技术和实施方法的利弊，合理分配各种资源，构建新系统的详细设计方案和相关模型，指导系统实施工作的顺利开展。

系统设计的主要内容包括概要设计和详细设计。其中概要设计的主要任务是确定软件系统的结构，对系统进行模块划分，确定每个模块的功能、接口和模块之间的调用关系；详细设计的主要任务是为每个模块设计实现的细节。

1. 结构化法: 自顶向下，逐步分解求精；严格分阶段，阶段产出标准化；应变能力差。
2. 面向对象方法: 自底向上；阶段界限不明；更好应变、更好复用；符合人们的思维习惯 。
3. 面向服务的方法: 粗粒度、松耦合；标准化和构件化；抽象级别：操作【低】->服务【中】->业务流程【高】 。

🔒题目

1. 💚软件方法学是以软件开发方法为研究对象的学科。其中，（  ）是先对最高层次中的问题进行定义、设计、编程和测试，而将其中未解决的问题作为一个子任务放到下一层次中去解决。（  ）是根据系统功能要求，从具体的器件、逻辑部件或者相似系统开始，通过对其进行相互连接、修改和扩大，构成所要求的系统。（  ）是建立在严格数学基础上的软件开发方法。

    - A. 面向对象开发方法
    - B. 形式化开发方法
    - C. 非形式化开发方法
    - D. 自顶向下开发方法

    - A. 自底向上开发方法
    - B. 形式化开发方法
    - C. 非形式化开发方法
    - D. 原型开发方法

    - A. 自底向上开发方法
    - B. 形式化开发方法
    - C. 非形式化开发方法
    - D. 自顶向下开发方法

    答案: DAB

## 软件设计体系

软件设计包括体系结构设计、接口设计、数据设计和过程设计。

- 接口设计（人机界面设计）：软件内部，软件和操作系统间以及软件和人之间如何通信。
- 结构设计：定义软件系统各主要部件之间的关系。
- 数据设计：将模型转换成数据结构的定义。好的数据设计将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂性。
- 过程设计：系统结构部件转换成软件的过程描述。

🔒问题

1. 💛软件设计包括了四个既独立又相互联系的活动：高质量的（  ）将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂性；（  ）的主要目标是开发一个模块化的程序结构，并表示出模块间的控制关系；（  ）描述了软件与用户之间的交互关系。

    - A. 程序设计  B. 数据设计  C. 算法设计  D. 过程设计
    - A. 软件结构设计  B. 数据结构设计  C. 数据流设计  D. 分布式设计
    - A. 数据架构设计  B. 模块化设计  C. 性能设计  D. 人机界面设计

    答案: BAD

## 人机界面设计

1. 置于用户控制之下

    - 以不强迫用户进入不必要的或不希望的动作的方式来定义交互方式
    - 提供灵活的交互
    - 允许用户交互可以被中断和撤销
    - 当技能级别增加时可以使交互流水化并允许定制交互
    - 使用户隔离内部技术细节
    - 设计应允许用户和出现在屏幕上的对象直接交互

2. 减少用户的记忆负担
    - 减少对短期记忆的要求
    - 建立有意义的缺省
    - 定义直觉性的捷径
    - 界面的视觉布局应该基于真实世界的隐喻
    - 以不断进展的方式揭示信息

3. 保持界面的一致性
    - 允许用户将当前任务放入有意义的语境
    - 在应用系列内保持一致性
    - 如过去的交互模型已建立起了用户期望，除非有迫不得已的理由，不要改变它

🔒问题

1. 💚下列关于用户界面设计的叙述中，错误的是（  ）。

    - A. 界面交互模型应经常进行修改
    - B. 界面的视觉布局应该尽量与真实世界保持一致
    - C. 所有可视信息的组织需要按照统一的设计标准
    - D. 确保用户界面操作和使用的一致性

    答案: A



## 结构化设计

结构化设计（Structured Design，SD）是一种面向数据流的设计方法，与SA衔接，是一个自顶向下、逐步求精和模块化的过程，其基本思想是将系统设计成相对独立、功能单一的模块组成的结构，分为概要设计和详细设计两个阶段。

### 结构化设计的基本原理

1. 抽象。抽象一种重要的工具，用来将复杂的现场简化到可以分析、实验或者可以理解的程度。
2. 模块化。是指将一个待开发的软件分解成若干个小的简单部分--模块，每个模块可以独立地开发、测试，最后组装成完整的程序。
3. 信息隐藏。是将每个程序的成分隐藏或封装在一个单一的设计模块中，在定义每一个模块时尽可能少地显露其内部的处理。对提高软件的可修改性、可测试性和可移植性都有着重要的作用。
4. 模块独立。是指每个模块完成一个相对独立的特定子功能，并且与其他模块之间的联系简单。
5. 耦合与内聚。衡量模块独立程度的标准有两个：耦合性和内聚性（高内聚，低耦合）。

### 模块的耦合类型

耦合：是模块之间的相对独立性(互相连接的紧密程度)的度量。

|耦合类型|描述|
| ---- | ---- |
|非直接耦合|两个模块之间没有直接关系，它们之间的联系完全是通过上级模块的控制和调用来实现的，独立性最高|
|数据耦合|模块之间通过值传递完成调用关系|
|标记耦合|模块之间传递的是数据结构|
|控制耦合|模块之间传递的是控制变量|
|通信耦合|模块之间共享了输入或输出|
|公共耦合|访问同一个公共数据环境（如全局数据结构、共享通信、公共内存等）|
|内容耦合|一个模块直接访问另一个模块的内部数据；一个模块通过非正常入口转入另一个模块内部；模块之间一部分代码重叠；一个模块有多个入口等|

### 模块的内聚类型

内聚是模块内部各代码成分之间联系紧密程度的度量。

|内聚类型|描述|
| ---- | ---- |
|功能内聚|完成单一功能，各部分协同工作，缺一不可，是最强的内聚|
|顺序内聚|模块内的处理元素都密切相关且按顺序执行|
|通信内聚|模块内的所有处理元素集中在一个数据结构的区域上|
|过程内聚|模块内的处理元素都密切相关并按特定的次序执行|
|时间内聚|模块内的任务必须在同一时间间隔内执行|
|逻辑内聚|模块内通过参数确定完成逻辑上相关的一组任务|
|偶然内聚|也称巧合内聚，模块内的处理元素之间没有任何联系，是最弱的内聚|

🔒题目:

1. ❤️软件设计过程中，可以用耦合和内聚两个定性标准来衡量模块的独立程度，耦合衡量不同模块彼此间互相依赖的紧密程度，应采用以下设计原则______，内聚衡量一个模块内部各个元素彼此结合的紧密程度，以下属于高内聚的是______。

    - A.尽量使用内容耦合、少用控制耦合和特征耦合、限制公共环境耦合的范围、完全不用数据耦合
    - B.尽量使用数据耦合、少用控制耦合和特征耦合、限制公共环境耦合的范围、完全不用内容耦合
    - C.尽量使用控制耦合、少用数据耦合和特征耦合、限制公共环境耦合的范围、完全不用内容耦合
    - D.尽量使用特征耦合、少用数据耦合和控制耦合、限制公共环境耦合的范围、完全不用内容耦合

    - A.偶然内聚
    - B.时间内聚
    - C.功能内聚
    - D.逻辑内聚
    答案：B C

### 结构化设计工具

- 程序流程图(Program Flow Diagram，PFD)：是使用最广泛的一种程序逻辑结构工具。它用方框表示一个处理步骤，菱形表示一个逻辑条件，箭头表示控制流向。优点：直观、结构清晰，易于理解、易于修改。缺点：只能描述执行过程而不能描述有关的数据。
- N-S图：也称为盒图，具有强烈的结构化特征，容易表示嵌套和层次关系。但是当问题很复杂时，N-S图可能很大，因此不适合于复杂程序的设计。
- PAD图(Problem Analysis Diagram，PAD)：问题分析图，是一种支持结构化程序设计的图形工具。相比程序流程图，更直观、结构更清晰。最大优点是能够反映和描述自顶向下的历史和过程。
- IPO图(Input-Process-Output，IPO)：也是流程描述工具，用来对每个模块进行详细设计，即详细设计每个模块的输入、输出和数据加工。
- HIPO图(Hierarchy Plus Input-Process-Output，HIPO)：是一种描述系统结构和模块内部处理功能的工具。HIPO图由层次结构图和IPO图两部分构成，前者描述整个系统的设计结构以及各类模块之间的关系，后者描述某个特定模块内部的处理过程和输入/输出关系。

## 设计模式

1. 架构模式：软件设计中的`高层`决策，例如C/S结构就属于架构模式，架构模式反映了开发软件系统过程中所作的基本设计决策
2. 设计模式：主要关注软件系统的设计，`与具体的实现语言无关`
3. 惯用法：是`最低层`的模式，关注软件系统的设计与实现，实现时通过某种特定的程序设计语言来描述构件与构件之间的关系。每种编程语言都有它自己特定的模式，即语言的惯用法。例如引用-计数就是C++语言中的一种惯用法

问题🔒

1. 💛（  ）的选择是开发一个软件系统时的基本设计决策；（  ）是最低层的模式，关注软件系统的设计与实现，描述了如何实现构件及构件之间的关系。引用一计数是C++管理动态资源时常用的一种（  ）。

    - A．架构模式  
    - B．惯用法
    - C．设计模式  
    - D．分析法

    - A．架构模式  
    - B．惯用法
    - C．设计模式  
    - D．分析法

    - A．架构模式  
    - B．惯用法
    - C．设计模式  
    - D．分析法

    答案: ABB


## 概要设计和详细设计


从工程管理角度来看，软件设计可分为概要设计和详细设计两个阶段。概要设计也称为高层设计或总体设计，即将软件需求转化为数据结构和软件的系统结构；详细设计也称为低层设计，即对结构图进行细化，得到详细的数据结构与算法。 

🔒问题

1. 💚软件概要设计将软件需求转化为软件设计的( )和软件的( )。

    - A. 算法流程
    - B. 数据结构
    - C. 交互原型
    - D. 操作接口

    - A. 系统结构
    - B. 算法流程
    - C. 内部接口
    - D. 程序流程


    参考答案：B A
