# 面向对象


## 最佳实践

### 考察问

1. 封装: 对外部()，只()
2. 继承: 在定义和实现一个类的时候, ()
3. 多态: ()对象收到()消息可以产生()结果

### 考察点

1. 封装: 对外部隐藏`实现的细节`，只暴露`公共的方法接口`
2. 继承: 在定义和实现一个类的时候, 把`已实现的类`所定义的内容作为`自己`的内容
3. 多态: `不同的`对象收到`同一`消息可以产生`不同`的行为结果


## 概念

面向对象=对象(Object)+类(Classification)+继承(Inheritance)+消息通信(Communication with message)。

1. 对象

    在面向对象的系统中，对象是基本运行时的实体，即包括数据（属性），也包括作用于数据的操作（行为）。一个对象把属性和行为封装为一个整体。一个对象一般由对象名（标识）、属性和方法三个部分组成。

2. 类

    类是创建对象的模板，是对对象的抽象；对象是类的具体化，是类的实例。在分析和设计时，通常把注意力集中在类上，而不是具体的对象。类是创建对象的模板，而对象是类的实例。 

3. 消息

    对象之间进行通信的一种构造称为消息。消息发送给接收对象，接收对象收到消息后，经过解释予以响应，这种通信机制称为消息传递。对象之间通过消息传递的方式进行通信。（通过对象引用来实现）

4. 封装

    封装是一种信息隐蔽技术，它将数据和行为组合在一个类中，并且对外部隐藏了实现的细节，只暴露出一些公共的方法接口，以保证数据的安全和代码的可维护性。

5. 继承

    继承是父类与子类之间共享数据和方法的机制。这是类之间的一种关系，在定义和实现一个类的时候，可以在一个已经存在的类的基础上进行，并把这个类所定义的内容作为自己的内容，并加入若干新的内容。继承关系是一种is - a的关系。

6. 多态

    在收到消息时，对象要予以响应。不同的对象收到同一消息可以产生不同的行为结果，这个现象称为多态（polymorphism）。在面向对象设计中，多态性是通过继承和方法重写来实现的。 多态分为通用的（参数的、包含的）和特定的（过载的、强制的） 。 

    多态的分类:

    - 通用的

        - 参数的: 采用参数化模板，传递不同类型的对象，执行不同的操作。如C++语言中的函数模板和类模板均属于参数多态。应用比较广泛，被称为最纯的多态。
        - 包含的: 常见的例子就是子类型化，也就是一个类型是另一个类型的子类型（其实就是覆盖）。一般需要进行运行时的类型检查。同样的操作可用于一个类型及其子类型（注意是子类型，不是子类）。如C++语言中的virtual虚函数。

    - 特定的

        - 过载的: 是指同一个名（操作符、函数名）在不同的上下文中有不同的含义。如C++语言中的运算符重载和函数重载就是过载多态。。（其实就是重载）
        - 强制的: 是指通过类型转换将一个对象类型视为另一个对象类型的行为。比如，程序设计语言中基本类型的大多数操作符，在对不同类型的数据进行混合运算时，编译程序一般都会进行强制多态.

7. 重置

    也称覆盖（重写，overriding），是在子类中重新定义父类中已经定义的方法。

8. 函数重载

    在一个类中，允许存在多个同名函数，而这些函数的参数表不同（或许参数个数不同，或许参数类型不同，或许两者都不同） 。

9. 抽象类

    抽象类是一种特殊的不能被实例化的类，只能被子类继承。主要用于建立类的继承关系和定义公共的属性和方法，为子类提供了一个共同的模板。

10. 接口

    接口是一种抽象类型，定义类中公共的行为规范。接口中的方法只有定义，没有实现。 

11. 动态绑定

    绑定是一个把过程调用和响应调用所需要执行的代码加以结合的过程。在编译时进行的绑定，称为静态绑定。在运行时进行的绑定称为动态绑定。


🔒题目

1. 💚采用面向对象方法开发学生成绩管理系统，学生的姓名、性别、出生日期、期末考试成绩、查看成绩操作均被(  )在学生对象中。系统中定义不同类，不同类的对象之间通过(  )进行通信。

    - A.封装 
    - B.继承 
    - C.多态 
    - D.信息

    - A.继承 
    - B.多态 
    - C.消息 
    - D.重载

    答案：A C 

2. 💚采用面向对象方法进行某游戏设计，游戏中有野鸭、红头鸭等各种鸭子边游游戏水边呱呱叫，不同种类的鸭子具有不同颜色，设计鸭子类负责呱呱叫和游泳方法的实现，显示颜色设计为抽象方法，由野鸭和红头鸭各自具体实现，这一机制称为______。当给这些类型的一组不同对象发送同一显示颜色消息时，能实现各自显示自己不同颜色的结果，这种现象称为______原则。

    - A.继承 
    - B.聚合 
    - C.组合 
    - D.多态

    - A.覆盖 
    - B.重载 
    - C.动态绑定 
    - D.多态 

    答案 :AD


















