## [吸附(Snapping)](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/editors/3dview/controls/snapping.html)

可用模式: 物体模式、编辑模式、姿态模式

快捷键:
1. 开关功能快捷键: Shift-Tab
2. 开关菜单快捷键: Shift-Ctrl-Tab


吸附的基本选项:

1. 吸附基准(Snap Base): 吸附 ‣ 吸附基准, 被移动物体的那个点和目标物体进行吸附.

    1. 活动: 使用活动元素的`原点`（在物体模式下）或`中心`（在编辑模式下）进行吸附。
    2. 质心: 使用选中项的`中点`来吸附。
    3. 中心: 使用当前的变换`中心`进行抓取（另一种说法是`轴心点`）。这个选项在与 3D 游标 结合使用时特别有用，可以完全手动选择吸附点。
    4. 最近: 使用`顶点`进行吸附。


    [不规则物体的吸附](https://www.jianshu.com/p/983c51f9941c):

    在我们将吸附基准点设置为“最近”后，被移动物体最终与目标物体对齐的点不是自身网格中的某一顶点，而是其边界框顶点中离目标物体最近的点。未经过旋转应用的立方体（长方体）因为其边界框和自身的网格轮廓是完全重合的，自然可以按预想执行对齐操作。

    1. 利用"吸附基准点>质心"对齐

        1. 将顶点吸附工具中吸附基准点设置为“质心”（即被移动物体的质心和目标点对齐）；
        2. 移动被移动物体的质心至A点（先将游标对齐至A点，再将被移动物体的质点和游标对齐）；
        3. 物体模式下，选中被移动物体，按g键，移动光标靠近目标物体B点即可自动完成捕捉，点击鼠标完成对齐操作。

    2. 利用"吸附基准点>活动项"对齐

        1. 将顶点吸附工具中吸附基准点设置为“活动项”（即最后被选中的点、线、面或者物体和目标点对齐）；
        2. 选中被移动物体，进入编辑模式，全选所有点（确保A点被最后选中）；
        3. 按g键，移动光标靠近目标物体B点即可自动完成捕捉，点击鼠标完成对齐操作（此操作会导致被移动物体的质心留在被移动前位置）；
        4. 返回物体模式，设置被移动物体的质心至自身中心；


1. 吸附目标(Snap Target): 吸附 ‣ 吸附目标, 目标物体的部位.

    1. 增量: 该选项会吸附到一个假想的栅格，该栅格从`选中项的原始位置`开始，分辨率与视口栅格相同。换句话说，它可以让你以栅格单元大小的 “增量” 移动选中项。✨是选中项的原始位置而非空间的原始位置, 所以并不一定每次移动都贴合空间的栅格线
    2. 栅格: 吸附到视口中显示的栅格。
    3. 顶点: 吸附到与鼠标光标最近的顶点。
    4. 边: 吸附到与鼠标光标最近的边。
    5. 体积: 骨骼系统
    6. 边中点: 吸附到距鼠标光标最近的边中点。
    7. 垂直交线: 吸附到边上的一个特定点，使选中项的原始位置（以白叉表示）到新位置的连线垂直于该边。

    ✨Shift-鼠标左键 一次启用多种吸附模式。

2. 独立元素吸附目标(Snap Target for Individual Elements): 吸附 ‣ 独立元素吸附目标, 独立变换元素吸附的元素类型。
    1. 面投射: 吸附到鼠标光标下的面。例如，这可用于弯曲平面，使其紧贴弧形表面。
    2. 面最近: 将每个物体（在 “物体模式” 下）或顶点（在 “编辑模式” 下）单独吸附到最靠近其新位置的面上。

3. 目标选中项(Target Selection): 设置更详细的吸附选项。
4. 影响(Affect): 指定哪些变换受到吸附的影响。默认情况下，吸附仅在移动时发生，但您也可以启用它进行旋转和缩放。
5. 旋转增量(Rotation Increment): 用于旋转操作符增量吸附的角度。第二个值是 旋转精细增量，用于更精细的变换，默认情况下使用 Shift 键激活。


