# 视图叠加层(Viewport Overlays)

## 所有模式叠加层

1. 引导(Guides)

    1. 🔴栅格(Grid): 在正交侧视图中显示栅格。
    2. 🔴基面(Floor): 在透视视图中显示地平面。
    3. 🔴轴向(Axes): 显示 X、Y 和/或 Z 轴线。
    4. 🔴缩放(Scale): 栅格/基面各线间距离。
    5. 🔴细分(Subdivisions): 栅格线之间的细分数。
    6. 🔴文本信息(Text Info): 在视口左上角显示各种信息。
    7. 🔴统计信息(Statistics): 显示物体和几何体的数量信息。
    8. 🔴摄像机辅助线(Camera Guides): 显示摄像机辅助线（安全区和构图辅助线），仅在摄像机视图中可用。
    9. HDRI 预览(HDRI Preview): 显示两个球体，一个高光球体和一个漫射球体，以预览用于世界照明的 HDRI。
    10. 🔴3D 游标(Cursor): 显示 3D 游标。
    11. 标注(Annotations): 显示标注。

2. 物体(Objects)
    1. 🔴其他项(Extras): 显示不具有几何的物体（比如空物体、摄像机和灯光）。
    2. 灯光颜色(LightColors): 根据灯光产生的颜色对灯光物体的轮廓进行着色。
    3. 关系线(Relationship Lines): 显示表示父项或约束关系的虚线。
    4. 所选物体的轮廓线(Outline Selected): 显示在所选物体周围的轮廓线。
    5. 骨骼(bones): 显示骨骼
    6. 运动路径(Motion Path): 显示运动路径的叠加层。
    7. 🔴原点(Origin): 显示所选物体的原点。
    8. 🔴原点全部(Origin All):显示所有物体的原点。
    9. 骨骼线框不透明度(Bone Wireframe Opacity):在 线框 着色模式（或使用透视时的 实体 着色模式）下绘制骨骼时使用的最大不透明度。
3. 几何(Geometry)
    1. 🔴线框(Wireframe): 显示网格边。
    2. 淡化非活动几何体(Fade Inactive Geometry): 在物体模式以外的其他模式下，淡出非当前处理的物体。
    3. 🔴面朝向(Face Orientation): 法线指向摄像机的面显示为蓝色，法线远离摄像机的面显示为红色。
4. 预览器节点(Viewer Node): 可视化连接到预览器节点的属性。
    1. 预览器节点(Viewer Node): 以灰度颜色显示与 预览器节点 相连的属性值。
    2. 属性文本(Attribute Text): 显示属性值为视图中的文本。
5. 运动追踪(Motion Tracking): 显示运动追踪的叠加层。
    1. 摄像机路径(Camera Path): 显示重建后的摄像机路径。
    2. 标记名称(Marker Names): 显示重建后的轨迹物体名称。
    3. 轨迹(Tracks): 更改重建轨迹的显示方式：纯轴、箭头等。
    4. 尺寸(Size): 更改重建轨迹的显示尺寸。

## 网格编辑模式叠加层

1. 网格编辑模式叠加层(Mesh Edit Mode Overlays): 在网格编辑模式下可用。

    1. 面(Faces): 高亮显示选中的面。
    2. 中心(Center): 在实体着色模式下显示面中心点。仅影响面选择模式。
    3. 折痕(Creases): 显示因使用表面细分修改器标有折痕的边。
    4. 锐利(Sharp): 显示锐边，可用于拆边修改器。
    5. 倒角(Bevel): 显示为倒角修改器创建的权重。
    6. 缝合边(Seams): 显示 UV 展开缝合边。
    7. 编号(Indices): 显示所选顶点、边线、面的编号。

2. 着色(Shading)
    1. 重拓扑(Retopology): 可以使编辑后的网格透视（这样就可以看到下面的雕刻网格），还可以选择将其渲染到附近的几何体前面（这样就可以看到雕刻网格下面的几何体）。
    2. 顶点组权重(Vertex Groups Weights): 可视化当前顶点组的权重，与权重绘制模式非常相似。
3. 网格分析(Mesh Analysis): 显示网格分析叠加层。
4. 🔴测量(Measurement): 显示所选元素的数值测量值。
    1. 边长(Edge Length):
    2. 边的夹角(Edge Angle):
    3. 面的面积(Face Area):
    4. 面的拐角(Face Angle):
5. 🔴法向(Normals): 
    1. 显示顶点法线
    2. 在顶点处显示面法线（拆分法线）
    3. 显示面法线
6. Freestyle: 这些设置应用于 Freestyle 线条画渲染器。
    1. 边标记: 显示 Freestyle 边标记。
    2. 面标记: 显示 Freestyle 面标记。

## 雕刻模式叠加层
## 顶点绘制叠加层
## 权重绘制叠加层
## 纹理绘制叠加层
## 姿态模式叠加层
