# [修改器(Modifiers)](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/modifiers/introduction.html)

可以自动执行许多效果而且不会影响对象的基本几何形状. 

1. 工作原理是改变对象的显示和渲染方式，而不是更改可以直接编辑的几何图形。
2. 可以向一个对象添加多个修改器，以形成修改器堆队列，
3. 如果希望该更改永久存在，则应用一个修改器。
4. 可以通过几何节点制作自己的修改器。


## 类别(Categories)

1. 编辑类(Edit): 通常不会直接影响物体的几何形状，而是会影响顶点组等其他数据。
2. 生成类(Generate): 可以改变物体的整体外观，或为其添加新的几何体
3. 形变类(Deform): 只改变物体的形状，而不改变其拓扑结构。
4. 模拟类(Simulate): 物理模拟, 需要启用 粒子系统 或 物理 模拟, 唯一作用是定义修改器堆栈中的位置，并从中获取所代表模拟的基础数据。

## 界面(Interface)


1. 箭头(Expand): 切换是否显示细节
2. 类型(Type): 修改器的类别图表(编辑, 生成, 形变, 模拟)
3. 名称(Name): 修改器的名称
4. 顶点三角形图标(Show on Cage): 仅网格可用, 
5. 顶点方形图标(Show in Edit Mode): 显示编辑模式中被修改的几何体
6. 屏幕图标(Show in Viewport): 切换在3D 视图中的修改器效果的可见性
7. 相机图标(Render): 切换在渲染模式中的修改器效果的可见性
8. 其他项(Extras):
    1. 应用(Apply): Ctrl-A, 应用修改器
    2. 应用为形态键(Apply as Shape Key): 将该修改器的结果存储在新的相对 形态键 中，然后从修改器堆栈中删除该修改器。这仅适用于不影响拓扑的修改器（通常，仅限 变形 修改器）。
    3. 保存为形态键(Save as Shape Key): 将该修改器的结果存储在新的相对 形态键 中，并将修改器保留在修改器堆栈中。这仅适用于不影响拓扑的修改器（通常，仅限 变形 修改器）。
    4. 复制(Duplicate): Shift-D, 复制一个新的修改器到堆队列的底部。
    5. 复制到选定项(Copy to Selected): 将 活动 对象中的修改器复制到所有选定的对象。
    6. 移至首位/末尾(Move to First/Last): 将修改器移动到修改器队列中的第一个或最后一个位置。
    7. 钉固至末位(Pin to Last): 将修改器保持在修改器堆栈的末尾。
    8. 转移到节点(Move to Nodes): 将已存在的 几何节点修改器 转换为节点组以便于在其他节点树中重复调用。
9. 删除(Delete)
10. 移动 ::::(Move): 在 修改器堆栈 中向上/向下移动修改器，改变修改器的起效顺序。



## [常见的修改器选项](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/modifiers/common_options.html)


### 顶点组(Vertex Group)

顶点组 是一种简单的方法来控制哪些顶点受到修改器的影响，以及影响到什么程度（使用它们的权重）

1. 顶点组名(Vertex Group):  顶点组名称的引用。如果修改顶点组名, 则会失去引用, 要从新引用.
2. 反转<->(Invert): 该组顶点为不会被修改器改变形状的顶点。

### 纹理(Texture)

使用任何类型的图像（包括参数图像）来控制修改器的效果。大多数情况下，只使用纹理的值（灰度），但在某些情况下（例如 置换修改器 的一些模式），可能会利用整个 RGB 颜色分量。

1. 纹理(Texture): 要使用的纹理数据块
2. 纹理坐标(Texture Coordinates): 
3. 使用通道(Use Channel): 





