# 民事权利能力和民事行为能力

🚪民法_13

## 民事权利能力

### 概念

民事权利能力是判定有没有权利的问题.(对比民事行为能力是判定有多少权利的问题)

### 胎儿利益保护

要件(🚪民法_16, 🚪民法典继承编解释一_31)
1. 娩出为活体, 胎儿视为有民事权利能力
2. 娩出为死体, 胎儿自始至终没有民事权利能力

🍐父亲死亡, 留下200块钱, 母亲有三个胎儿甲乙丙, 甲胎死腹中, 乙出生后旋即死亡, 丙正常出生, 
1. 第一步, 都未出生时: 
    1. 母亲继承100(夫妻共同财产) + 25(父亲的四分之一) = 125
    2. 甲继承25
    3. 乙继承25
    4. 丙继承25
2. 第二步, 甲胎死腹中
    1. 母亲继承: 125 + 25/3
    2. 甲继承的25, 还回给父亲, 再次分为母亲, 乙, 丙
    3. 乙继承: 25 + 25/3
    4. 丙继承: 25 + 25/3
3. 第三部, 乙出生后旋即死亡
    1. 母亲继承: 125 + 25/3 + 25 + 25/3
    2. 甲: 无
    3. 乙: 无
    4. 丙: 25 + 25/3

🍐接受赠与: 爷爷与母亲签订合同, 如果孩子生下来给1根金条

1. 孩子胎死腹中, 不需要履行合同
2. 孩子出生后死亡或存活, 需要履行合同

🍐侵权责任: 交通事故导致胎儿损伤

1. 孩子胎死腹中, 不需要向胎儿承担侵权责任, 但需要向母亲承担侵权责任
2. 孩子出生后死亡或存活, 以胎儿的名义提起侵权损害赔偿

🍐甲身怀胎儿乙期间，因丙医院过失，乙因此畸形。

1. `出生前`乙即可以自已的名义(由父母作为法定代理人)以健康权、身体权遭受侵害为由对丙医院主张侵权损害赔偿。获得赔偿金后，若乙`娩出时为死体`，所得赔偿金由其父母承担`返还不当得利`的责任。
2. 若乙未予出生前对丙医院主张侵权责任，且乙娩出时为死体，则溯及自乙受胎之时，乙不享有民事权利能力，无人能够`以乙的名义`对丙医院有所主张。仅甲有权以`健康权、身体权`遭受侵害为由，对丙医院主张侵权损害赔偿。

🍐怀孕的甲到县医院就诊，县医院主治医生因用药不当险些造成甲流产，虽然保住了胎儿，但因此导致胎儿残疾，甲也因此遭受了身体伤害。胎儿乙出生后，甲欲主张权利。对此，下列表述正确的是？  
A.甲和乙均无权主张侵权损害赔偿  
B.只有甲有权主张侵权损害赔偿  
C.只有乙有权主张侵权损害赔偿  
D.甲和乙均有权主张侵权损害赔偿

答案: D


## 民事行为能力

民事行为能力是判定有多少权利的问题.(对比民事权利能力是判断有没有)

### 判断民事行为能力分两步:

先判断年龄再判断能力辨认:
1. 18岁以上或16岁以上有劳动收入
    1. 完全不辨认 -> 无民
    2. 完全辨认 -> 完民
    3. 不完全辨认 -> 限民
2. 8岁以上16岁以上或16岁以上18岁以下无劳动收入
    1. 完全不辨认 -> 无民
    2. 其他 -> 限民
3. 不满8岁 -> 无民 


不能辨认行为与精神病:

`不能辨认`是指完全丧失辨认能力，而不能完全辨认是指部分丧失辨认能力；🚪民法典未再使用精神病人的称谓，对于精神病人而言，其可能是不能辨认，亦可能是不能完全辨认，故其有可能属于无民事行为能力人，亦有可能属于限制民事行为能力人。精神病在神志清楚时, 可以认定是完全民事能力的人.

### 完全民事行为能力人🚪民法_18

完民`年龄`层面包含:
1. 18周岁以上
2. 16周岁以上且以自己的劳动收入为主要生活来源的

### 限制民事行为能力人🚪民法_19, 22

1. 限制民事行为能力人包含:

    1. `八周岁以上`的未成年人
    2. `不能完全辨认自己行为`的成年人


2. 法律行为的效力:

    原则上，限制民事行为能力人实施法律行为，由其法定代理人代理或者经其法定`代理人事先同意`。未经法定代理人代理，亦未经法定代理人事先同意，限制民事行为能力人独立的实施法律行为，其效力状况如下：🚪民法_19_1, 22_1

    1. `纯获利`(只享有权利，不承担任何义务)的民事法律行为, `有效`. 如`接受`赠与

        甲(14岁)与乙(20岁)约定: "乙将其一部市价96000元的手机以2000元的价格卖给甲"
        1. 结论：甲、乙的买卖合同`效力待定`。
        2. 理由：若该买卖合同生效，甲将因此对乙负担支付2000元价款的义务，该买卖合同不属于使甲纯获法律利益的法律行为，且与甲的行为能力不相适应。
        3. 判断是否属于`纯获利益`的法律行为时，算的是法律账，而不是经济账。

    3. 与`意思能力相适应的`民事法律行为🚪民法总则解释_5
        1. 与`意思能力相适应的`民事法律行为, `有效`. 如买瓶可乐

        2. 与`其意思能力不相适应`的双方民事法律行为(合同), 相适应的判断要结合`生活相关联的程度`, `效力待定`

            甲(14岁), 乙(20岁)向甲作出的要约于1日到达甲。要约内容为`乙将其一部手机以9000元的价格出卖给甲`。甲向乙作出承诺，承诺的通知于2日到达乙。
            1. 问题：乙对甲的要约是否已生效？答案：已于1日生效。理由：生效的要约仅使甲获得承诺的资格，不会使甲负担法律上的义务，无须甲的法定代理人事先同意，亦无须甲的法定代理人代理受领，要约于到达甲时生效。
            2. 问题：甲对乙的承诺是否已生效？答案：甲的承诺已于2日生效。因此，甲、乙间的买卖合同于3月2日成立；但是，为了保护限制民事行为能力人甲的利益，根据🚪民法_145，在甲的法定代理人追认或者拒绝追认前，已经成立的买卖合同处于效力未定状态。


    2. `中性`法律行为, `有效`. 如被授予委托代理权🟨❓法律依据何在

        乙(20岁)向甲(14岁)作出授予甲委托代理权的意思表示(代理权限为代乙购买一部9000元的手机)。甲的父母知道后坚决反对。甲不顾父母的反对，仍以乙的名义与丙订立买卖合同约定：`丙将一部手机以9000元的价格出卖给乙。`

        1. 乙、丙间成立有效的手机买卖合同。
        2. 理由：乙向甲作出的授予甲委托代理权的意思表示(单方法律行为)，虽不属于使甲纯获法律利益的法律行为，但仅仅使甲因此`享有代理权，甲不会因此对乙负担任何法律义务，属于中性行为`，因此，无须甲的法定代理人代理，亦无须甲的法定代理人事先同意，授予代理权的意思表示到达甲时生效，甲因此享有委托代理权。

    4. 不能独立实施的法律行为:
        
        1. `不能独立实施的单方法律行为`, 如订立遗瞩、捐助、解除合同、免除债务，`无效`
        2. `不能独立实施的多方法律行为`, 如订立合伙协议、订立设立公司的协议，`无效`

        🍐舞蹈家甲在观看少儿舞蹈表演时，惊叹于10岁的乙舞蹈天赋过人，甲提出赠与乙100万元，但只能专门用于舞蹈培训学习，乙当即表示同意，乙的父母知道后均表示反对。关于甲、乙间的赠与，下列表述正确的是？
        A.未成立，因乙的父母不同意
        B.无效，因乙的父母不同意
        C.效力待定，因乙因此负担合同义务
        D.有效，因系使乙纯获利益

        答案: D. 对100万加条件, 只是折损了100万的价值, 而未对乙增加义务. 如果条件改为每月定时参加舞蹈训练, 则是增加乙的任务.

> [!tips]
> 赠与行为总结:
> 1. 判断当事人地位
>     1. 是受赠人, 有效
>     2. 是赠与人, 权利待定
> 2. 附义务的受赠, 效力待定, 如陌生人赠与的专项特长培养资助


### 无民事行为能力人

1. 无民事行为能力人包含:
    1. `不满八周岁`的未成年🚪民法_20
    2. `不能辨认自己行为`的成年人🚪民法_21

2. 法律行为效力: 🚪民法_144:

    独立实施的民事法律行为`一律无效`(包含纯获利益)，均由其法定代理人`代理实施`

    🍐肖特有音乐天赋，16岁便不再上学，以演出收入为主要生活来源。肖特成长过程中，多有长辈馈赠：7岁时受赠口琴1个，9岁时受赠钢琴1架，15岁时受赠名贵小提琴1把。对肖特行为能力及其受赠行为效力的判断，根据《民法总则》相关规定，下列哪一选项是正确的？
    A.肖特尚不具备完全的民事行为能力
    B.受赠口琴的行为无效，应由其法定代理人代理实施
    C.受赠钢琴的行为无效，因与其当时的年龄智力不相当
    D.受赠小提琴的行为无效，因与其当时的年龄智力不相当

    答案: B, A, 16岁完民, 因为有收入. C, 限民纯获法律利益, 有效. D同C



## 成年人醉酒与民事行为能力、合同效力
1. 成年人因醉酒，处于持续性不能完全辨认或者不能辨认自已行为的状态(如程度严重的病理性醉酒)，醉酒者因此成为限制民事行为能力人或者无民事行为能力人。
2. 成年人虽醉酒，但并未因此处于持续性不能完全辨认或者不能辨认自已行为的状态，仅属于一时性不能完全辨认或者不能辨认自已行为的状态(如生理性醉酒)，醉酒者仍属完全民事行为能力人，醉酒者于此种醉酒状态下实施的法律行为，根据通说，其效力状况如下：
    1. 原则: 法律行为有效
    2. 例外:
        1. 若因一时性醉酒，醉酒者暂时失去意识或者暂时精神错乱，则法律行为无效。在比较法上，《德国民法典》第105条第2款规定：`在丧失知觉或者暂时的精神错乱的状态下做出的意思表示亦无效。`
        2. 一时性醉酒者虽未因此暂时失去意识或者暂时精神错乱，但是，若其实施的法律行为符合重大误解或者显失公平的构成要件，醉酒者有权撤销。

🍐A公司法定代表人甲被B公司派人极力劝酒灌醉后(医院病历证明甲当时处于严重醉酒状态，但未丧失知觉，亦未达到暂时性精神错乱的程度)，B公司乘机提出订立合同，甲代表A公司与B公司订立合同，合同内容违背A公司商业规划且对A公司严重不利。关于A公司可以何种理由撤销合同，下列选项正确的
A.恶意欺诈B.重大误解C.乘人之危D.显失公平

答案: D







