# 监护

## 最佳实践

1. 未成年人的法定监护🚪民法_27❤️🟩🚪21主观延_1
2. 无、限民的成年人的法定监护🚪民法_28
3. 遗嘱监护🚪民法_29
4. 协议监护🚪总则解释_8_2, 🚪民法_30 
5. 指定监护🚪民法_31, 🚪总则解释_9, 10
6. 意定监护🚪民法_33, 🚪总则解释_11
7. 委托监护🚪总则解释_13
8. 监护人的职责🚪民法_34~35, 1188
9. 监护资格的撤销和终止🚪民法_36~39


## 监护类型分类

### 概述
1. 法定监护

    法定监护的对象:
    
    1. 未成年人监护人
    2. 无或限民事行为能力成年人监护人
    
    法定监护的补充:
    
    1. 协议监护: 父母死亡后开家庭会议给孩子找监护人，无顺序人数限制
        
        1. 父母可以协议指定监护人, 但**不能免除监护职责**
        2. 必须是法定的监护人范围内选择, 不受法定监护顺序的限制, 可以是1人也可以是多人
    
    2. 指定监护: **居委会,村委会,民政部门或法院**给找监护人, 无顺序人数限制

2. 遗嘱指定监护: 父母死亡前通过遗嘱给孩子找监护人, (**只能是父母**)
3. 意定监护: 成年完人和成年完人通过书面委托合同自己给自己找监护人
4. 委托监护: `委托人`依然是`监护人`，`受托人`有过错的，


### 未成年人的法定监护🚪民法_27

未成年人，按照`法定的五个顺序`，确定其监护人: 没有前一顺序的人或者前一顺序的人均没有监护能力的，自动地由后一顺序且有监护能力人的担任监护人。

1. 第一顺序：父母(包括婚生父母、非婚生父母、养父母、形成抚养关系的继父母, 人工受精🚪民法典婚姻家庭编解释一_40:)

    1. 父母是`当然`监护人，因此，父母有监护能力时，不能启动`协议监护`或者`指定监护`，将父母以外的人确定为监护人. 🚪民法总则解释_8_1
    
    2. 只有当未成年人的`父母双亡或均丧失监护能力`且`其他具有法定监护资格的人`对担任监护人`产生争议时`，才能适用`指定监护`. 🚪民法总则解释_8_2

    3. 父母`离婚`后`仍然`为未成年人的`监护人`，故`离婚时`父母双方`对抚养权归属的争议`并`非对担任监护人的争议`，因而`不能适用指定监护`

2. 第二顺序：祖父母、外祖父母
3. 第三顺序：兄、姐
4. 第四顺序：经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意的，`其他`愿意担任监护人的`个人或者有关组织`；
5. 第五顺序：监护人由`民政部门担任`，也可以由具备条件的被监护人住所地的`居民委员会、村民委员会`担任🚪民法_32

> [!tips]
> 国家构建`以家庭监护为基础(前三顺位)、以社会监护为补充(第四顺位)、以国家监护为兜底(第五顺位)`的三位一体监护制度体系。


🍐甲、乙婚后多年未育，确诊甲患有不育症后，乙前往医院，由他人提供精子，采用人工生殖技术后，乙得以怀孕，胎儿为丙。无论基因(血缘)关系，符合以下四个条件的，丙视为甲、乙的婚生子女：
1. 甲、乙建立了合法的婚姻关系
2. 甲、乙一致同意采用合法的人工生殖技术(排除非法的人工生殖技术如克隆)
3. 丙于甲、乙婚姻关系存续期间出生或者受胎
4. 由妻子乙亲自生育(排除代孕)


### 无、限制民事行为能力的成年人的法定监护🚪民法_28
无、限制民事行为能力的成年人，按照下列法定的五个顺序，确定其监护人。🚪民法_28, 32

1. 第一顺序: 配偶
    
    配偶并`非当然`监护人，因此，即使配偶拥有监护能力，亦可启动`协议监护或者指定监护`，将配偶以外的人确定为监护人。

2. 第二顺序: 父母, 子女
3. 第三顺序: 其他近亲属
4. 第四顺序: `其他`原因担任的`个人或组织`, 要经过居委会, 村委会或民政的同意
5. 第五顺序: 村委会, 居委会或民政🚪民法_32



### 遗嘱监护🚪民法_29

1. 父母的监护人期间(父母的监护权未被撤销或因其他原因终止)🚪民法_29
2. 遗瞩生效时被指定的人不同意担任监护人的，法院应当适用🚪民法_27, 28条的规定确定监护人.🚪总则解释_7_1
3. 遗瞩监护劣后于未成年人父母的当然法定监护地位. 父母中的一方通过遗瞩指定监护人，另一方在遗瞩生效时有监护能力, 则由另一方监护🚪总则解释_7_2
4. 父母均订立遗瞩且指定的监护人不同时，依最后行使监护权的父或母一方作出的遗瞩为准(此处法律漏洞, 采用通说观点)

        🍐甲与乙系夫妻。孩子1岁时，甲、乙均订立遗嘱指定(甲、乙均离世后)丁的监护人。甲订立的遗嘱指定`由自己的父母担任丁的监护人。`乙订立的遗嘱指定`由自己的哥哥担任丁的监护人。`甲去世后第三天，乙去世。
        1. 🚪民法_一审草案规定：`父、母订立遗嘱指定的监护人不一致的，以后死亡一方的指定为准。`
        2. 二审草案规定：`父、母订立遗嘱指定的监护人不一致的，应当尊重被监护人的意愿，根据最有利于被监护人的原则确定。`
        3. 三审草案以及《民法典》均回避了这个问题。
        4. 采用通说观点, 即一审草案

✨遗瞩监护`优先于`法定监护；并且范围`不限于`法定监护中有监护资格的人。❓


### 协议监护🚪总则解释_8_2, 🚪民法_30 

1. 协议监护，指🚪民法_27_2规定的`第二顺序至第四顺序`有监护资格的人通过达成协议的方式为未成年人确定监护人或者🚪民法_28规定的`第一顺序至第四顺序`有监护资格的人通过达成协议的方式为无、限制民事行为能力的成年人确定监护人。

2. 不受🚪民法_27_2和🚪民法_28规定的顺序限制，可以协议由顺序在后的人担任监护人，也可以协议由不同顺序的人共同担任监护人🚪总则解释_8_2

### 指定监护🚪民法_31, 🚪总则解释_9, 10

概念:

指定监护，指在`对监护人的确定有争议时`(包括争当监护人和推脱承担监护职责)，又不能协商确定监护人时，由有权机关指定监护人的制度。指定监护属于法定监护之变种。🚪民法_31, 🚪总则解释_9

✨未成年人的父母具有监护能力时，不适用指定监护。

程序:

1. 由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定，有关当事人对指定不服的，可以向人民法院提出申请。
    1. 有关当事人对指定不服，在接到指定通知之日起`三十日内`向人民法院申请指定监护人的，人民法院经审理认为指定并无不当，依法裁定驳回申请；认为指定不当，依法判决撤销指定并另行指定监护人🚪总则解释_10_1
    2. 有关当事人对指定不服，在接到指定通知之日起`三十日后`提出申请的，人民法院应当按照变更监护关系处理🚪总则解释_10_2

2. 有关当事人也可以直接向人民法院提出申请，由人民法院指定。

3. 监护人被指定后，不得擅自变更。擅自变更的，`不免除`被指定的监护人的`监护责任`；接受变更的新监护人，于违反监护职责时，自然也应当承担相应的责任。


🍐关于监护，下列哪一表述是正确的？

A.甲委托医院照料其患精神病的配偶乙，医院是`委托`监护人
B.甲的幼子乙在寄宿制幼儿园期间，甲的监护职责全部转移给幼儿园
C.甲丧夫后携幼子乙改嫁，乙的爷爷有权要求法院确定自已为乙的法定监护人
D.市民甲、乙之子丙5周岁，甲乙离婚后对谁担任丙的监护人发生争议，丙住所地的居民委员会有权指定

答案: A, 委托监护并不是真正的监护, 不导致监护关系的转变,  是委托合同


### 意定监护🚪民法_33, 🚪总则解释_11

概念: 

成年人以书面形式确定自己称为限民时的监护人.🚪民法_33

解除时间:
1. 意定监护协议的`任何一方`在该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力`前`可以请求解除协议.🚪总则解释_11_1
2. 丧失或者部分丧失民事行为能力`后`，协议确定的监护人无正当理由不可解除协议的🚪总则解释_11_2

意定监护，既可以约定为有偿，亦可约定为无偿。
在效力上，意定监护优先于法定监护，意定监护也优先于遗瞩监护

🍐甲80岁时与侄子乙订立书面合同约定：`甲日后成为无、限制民事行为能力人时，由乙担任甲的监护人；甲死亡时，甲的A房屋归乙所有。`甲的儿子丙知情后，表示将来由自己担任甲的监护人，甲不同意。甲83岁时被法院宣告为限制民事行为能力人，甲84岁时提出入养老院生活，乙不同意。对此，下列表述正确的是？
A.乙不是甲的近亲属，不能担任甲的监护人
B.若丙有监护能力，乙不能担任甲的监护人
C.甲被宣告为限制民事行为能力人后，丙对甲不再负担赡养义务
D.甲提出入养老院生活，系甲有能力独立处理的事务，乙不得干涉

答案: D

### 委托监护🚪总则解释_13

1. 可以将部分监护职责委托给他人, 但不影响监护关系🚪总则解释_13
2. 监护人承担侵权责任, 委托人有过错的, 承担相应责任(承担`按份`责任而`非连带`责任).
🚪民法_1189


## 监护人的职责🚪民法_34~35, 1188

监护乃为被监护人的利益而设，对于监护人而言，并无任何利益。因此，监护属于一种职责:

1. 代理被监护人实施民事法律行为，代理被监护人进行诉讼。🚪民法_34
2. `最有利于被监护人`的原则🚪民法_35, 除为维护被监护人利益外，不得处分被监护人的财产。`非`为维护被监护人的利益处分被监护人的财产的：
    1. 若以被监护人的名义，属于`无权代理`
    2. 若以监护人的名义，属于`无权处分`

4. 尊重被监护人的意思表示
    1. 未成年人的监护人履行监护职责，在作出与被监护人利益有关的决定时，应当根据被监护人的年龄和智力状况，尊重被监护人的真实意愿🚪民法_35_2

    2. 成年人的监护人履行监护职责，应当最大程度地尊重被监护人的真实意愿，保障并协助被监护人实施与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为；对被监护人有能力独立处理的事务，监护人不得干涉🚪民法_35_3

3. 对被监护人的侵权行为，在被监护人无财产或财产不足以承担责任时承担`无过错`的`替代`责任🚪民法_1188

> [!tips]
> 压岁钱问题应考虑风俗习惯: 
> - 爷爷奶奶是赠与
> - 叔叔阿姨同时, 根据风俗习惯, 是礼尚往来


## 监护资格的撤销和终止🚪民法_36~39

### 撤销
1. 可撤销, 但要继续负担义务🚪民法_36, 37
2. 可恢复, 有条件:🚪民法_38
    1. 必须是父母或子女, 其他人不可恢复
    2. 必须是非故意犯罪, 故意犯罪不可恢复
    3. 监护人同意

🍐甲的妻子乙不幸身故，甲独自抚养两人的孩子丙。甲因悲伤过度，遂沉溺于吸毒，无力照看年仅四岁的丙。之后，甲被强制戒毒。以下关于丙监护人的说法，正确的有？
A.甲可以通过遗嘱，指定丙的奶奶担任监护人
B.甲住所地的民政局有权申请撤销甲的监护人资格
C.甲对丙的监护资格被撤销后，仍须支付丙的抚养费
D.甲戒毒成功后可以申请恢复对丙的监护人资格

答案:ABCD

### 终止🚪民法_39
关系终止的几种情况:
1. 被监护人取得或者恢复完全民事行为能力
2. 监护人丧失监护能力
3. 被监护人或者监护人死亡