# 宣告失踪宣告死亡


## 宣告失踪

### 宣告失踪程序🚪民法_40, 41

自然人`下落不明满二年`的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人为`失踪`人。

### 宣告失踪的利害关系人🚪总则解释_14

五个类型(无顺序上的限制):
1. 近亲属包含: 配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女. 
2. 代位继承人, 
    1. 第一顺位: 代位继承人, 被申请人的子女先于被申请人死亡的，被申请人子女的晚辈直系血亲🚪民法_1128
    2. 第二顺位: 代位继承人, 被申请人的兄弟姐妹先于被申请人死亡的，被申请人兄弟姐妹的子女
3. 儿媳, 女婿可以成为利害关系人, 条件是:🚪民法_1129
    1. 尽了赡养义务
    2. 丧偶
4. 债权人、债务人、合伙人等与被申请人有民事权利义务关系的民事主体，但是不申请宣告失踪不影响其权利行使、义务履行的除外。

### 宣告失踪的法律后果🚪民法_42~44

财产代管人:

1. 设立:🚪民法_42
    1. 失踪人的财产由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的人代管
    2. 代管有争议，没有前述的人，或者前述的人无代管能力的，由人民法院指定的人代管。

2. 责任:🚪民法_43

    财产代管人因故意或者重大过失造成失踪人财产损失的，应当承担赔偿责任

3. 变更:🚪民法_44
    1. `利害关系人`可以向人民法院`申请`变更财产代管人。
    2. `财产代管人`可以向人民法院`申请`变更财产代管人。

4. 诉讼地位: 

    代替失踪人担任原告和被告🚪总则解释_15

### 宣告失踪人重新出现🚪民法_45

🚪民法_45



## 宣告死亡(妻离、子散、家破、人亡)

### 为什么要宣告死亡:

1. 妻子可以再婚
2. 孩子可以继承财产
3. 公司可以停止发工资

### 宣告死亡的利害关系人🚪总则解释_16


六个类型(无顺序上的限制):

1. 被申请人的配偶、父母、子女。
2. 第一顺序法定继承:  儿媳女婿(🚪民法_1129)
    1. 进了赡养义务
    2. 丧偶
3. 其他近亲属(包括：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女)，符合下列两种情形之一的：
    1. 被申请人的配偶、父母、子女均已死亡或者下落不明的
    2. 不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益的
4. `地位`相当于被申请人`第一顺序法定继承人`的`代位继承人`(即被申请人的子女先于被申请人死亡的，`被申请人子女的晚辈直系血亲`)，符合下列两种情形之一的：(🚪民法_1128_1)
    1. 被申请人的配偶、父母、子女均已死亡或者下落不明
    2. 不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益
5. `地位`相当于被申请人`第二顺序法定继承人`的`代位继承人`(即被申请人的兄弟姐妹先于被申请人死亡的，`被申请人兄弟姐妹的子女`)，符合下列两种情形之一的：(🚪民法_1128_2)
    1. 被申请人的配偶、父母、子女均已死亡或者下落不明
    2. 不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益。
6. 不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益的被申请人的`债权人、债务人、合伙人`等民事主体。(🍐给下落不明者支付退休金的单位。)


> [!tips]
> 1. 只要属于上表所列利害关系人(共6个类型)，即有资格以自已的名义申请法院宣告下列不明的自然人死亡，无顺序上的限制。
> 2. 立法者在确定利害关系人的范围时，已经考虑了他们应受保护利益的位阶，对他们有资格成为利害关系人规定了`不同的条件`。






### 宣告死亡程序

1. 须下落不明达法定期间🚪民法_46
    1. 原则上须下落不明满四年(在战争期间下落不明的，亦须下落不明满四年，自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算)
    2. 因意外事件下落不明的，满二年
    3. 因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年时间的限制

2. 须利害关系人向人民法院申🚪民法_47
    
    宣告死亡吸收宣告失踪, 失踪非死亡的前置程序

3. 被宣告死亡的人，人民法院宣告死亡的`判决作出之日`视为其`死亡的日期`；因意外事件下落不明宣告死亡的，`意外事件发生之日`视为其`死亡的日期`。🚪民法_48

    1. 判决为死亡日期
        🍐甲外出下落不明满4年，经利害关系人申请，法院于2024年4月11日作出宣告甲死亡的判决。结论：拟制甲死亡的时间为2024年4月11日。

    2. 意外事件为死亡日期

        🍐甲于2018年1月投保保期一年的人身保险, 受益人为乙(甲妻)。2018年3月航空意外, 乙2018年12月死亡, 甲于2019年2月做出宣告死亡的判决。甲死亡的时间为2018年3月，当时，受益人乙仍活着，因此保险金归乙。


3. 须经法院依法宣告, 原则上公告期为`一年`；因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，公告期为`三个月`。❓

    🍐甲下落不明，妻子乙于2019年3月1日向法院申请宣告甲死亡。2019年7月1日法院宣告甲死亡. 2019年12月1日甲的父亲丙死亡。问：对于丙的遗产，丁是否有权代位继承？
    1. 丁不能代位继承。理由：死亡宣告的公告期为1年，丙死亡时，公告期尚未届满，法院尚未作出宣告甲死亡的判决，甲仍为丙的第一顺序法定继承人，所以，丁无权代位继承。
    2. 当甲被宣告死亡后, 丁可以转继承甲的遗产






### 宣告死亡的后果
1. 身份关系。被宣告死亡的人的婚姻关系，自死亡宣告之日起`消灭`
2. 财产关系。被宣告死亡的人的财产成为`遗产`，按继承办理

#### 宣告死亡的撤销🚪民法_49~53

程序:🚪民法_50

1. 被宣告死亡的人重新出现
1. 本人或者利害关系人提出申请
1. 人民法院依法撤销死亡宣告

法律效果:

1. 妻离(配偶权), 宣告时, 自然消亡; 撤销时: 🚪民法_51
    1. 自动恢复 
    2. 不恢复: 如果已婚即使后来离异不恢复; 配偶民政部门书面不愿意恢复
2. 子散(抚养权), 宣告时, 配偶有权单方送养(但爷爷奶奶有优先抚养权利);撤销时: 🚪民法_52
   1. 不得以未经本人同意为由要回子女 
   2. 子女未满8周岁,仅收养人同意可要回;子女满8周岁, 收养人和子女都同意, 可要回.
3. 家破(财产权), 宣告时, 按照遗产继承; 撤销时: 🚪民法_53
    1. 遗产继承的返还 
    2. 发生物权(买卖赠与)变动后, 不可要求返还, 但可要求行为人`补偿`
4. 人亡(民事权利), 宣告时, 自然死亡; 撤销时: 宣告期间权利不受影响🚪民法_49


🍐甲出境经商下落不明，2015年9月经其妻乙请求被法院宣告死亡，其后乙未再婚，乙是甲唯一的继承人。2016年3月，乙将家里的一辆轿车赠送给了弟弟丙，交付并办理了过户登记。2016年10月，经商失败的甲返回，为还债将登记于自己名下的一套夫妻共有住房私自卖给知情的丁；同年12月，甲的死亡宣告被撤销。下列哪些选项是正确的？
A.甲、乙的婚姻关系自撤销死亡宣告之日起自行恢复
B.乙有权赠与该轿车
C.丙可不返还该轿车
D.甲出卖房屋的行为无效

答案: ABC, A, 没有说乙再婚或不同意, B,继承获得有权, C非继承取得, 不需返还. D合同有效,物权不变动(民法典597条), 除非善意


## 死亡

死亡，包括`生理死亡`与`宣告死亡`

### 生理死亡

以`心脏`停止跳动，自主`呼吸`消失，`血压`为零`作为判断生理死亡的标准.

1. 🚪民法_13
2. 🚪民法_15


### 宣告死亡与生理死亡不一致

要件(🚪民法_49)

1. 原则：死亡宣告的效力，🚪民法典采`拟制主义`(拟制的事实不能通过反证来推翻)而非`推定主义`。即仅举证证明被宣告死亡的人并未死亡，尚不能推翻宣告死亡所引起的法律效果；`须申请撤销死亡宣告的判决后，才能否定宣告死亡所引起的法律效果`。

    🍐甲在保险公司以甲为被保险人投保人身险，指定甲身故受益人为甲妻乙。后甲下落不明达，乙申请法院宣告甲死亡，法院作出宣告甲死亡的判决(甲死亡的时间在保险期限内)后，乙请求丙保险公司支付保险金。
    
    1. 死亡宣告的效力，原则上，🚪民法典采拟制主义。所以，丙保险公司仅提出证据证明甲还活着，尚不得拒绝支付保险金。丙保险公司须作为利害关系人申请撤销死亡宣告判决后，才可拒绝支付保险金。
    2. 与`拟制主义`不同的是`推定主义`。假设我国民法对死亡宣告的效力采推定主义，那么，丙保险公司仅须提供证据证明甲还活着，无须撤销死亡宣告之判决，即有权拒绝支付保险金。

2. 例外：自然人并未死亡但被宣告死亡的，`即使尚未撤销死亡宣告的判决`，也`不影响`该自然人此后实施的`民事法律行为的效力`；并且，若其实施的民事法律行为与被宣告死亡引起的法律后果`相抵触的`，即使尚未撤销死亡宣告的判决，亦以其`实施的有效民事法律行为为准`(这是前述`拟制主义`的一个例外)。

    🍐甲下落不明，妻子乙申请宣告甲死亡，法院于1日作出死亡宣告的判决。事实上，甲并未死亡。
    1. 1日视为甲死亡的时间，自该日起，甲、乙间的婚姻关系消灭，甲的遗产由甲的第一顺序继承人(配偶、父母、子女等)继承。
    2. 甲在2日订立遗嘱确定甲在老家的遗产仅由其母亲丙一人继承，甲于3日自然死亡。此种情形，属于死亡宣告判决效力所采拟制主义的例外，无须撤销对甲死亡宣告的判决，甲老家的遗产由甲的母亲丙一个人依照甲的遗嘱继承，其他通过继承取得甲老家遗产的人(如乙)应当将所得遗产返还给丙，不能返还的，应适当补偿。




## 宣告失踪VS宣告死亡
### 基础比对
项目|宣告失踪|宣告死亡
--|--|--
功能|保护失踪人利益|保护利害关系人利益
影响|**既不影响人身关系，又不影响财产关系**|**既影响人身关系，又影响财产关系**
情形|下落不明满**2**年|下落不明满**4、2、0**年
公告|**3**个月|**1**年,`1`年,**3**个月
申请|**利害关系人(无顺序)**|**利害关系人(无顺序但有条件)**
受理|基层人民法院|基层人民法院
效果|财产代管人|妻离、子散、家破、人亡
撤销事由|重新出现|重新出现
撤销申请人|本人和利害关系人(无顺序)|本人和利害关系人(无顺序)

1. 宣告失踪或宣告死亡**没有前后**关系, 只要符合条件想申请什么就申请什么
2. 如果申请了**宣告失踪和宣告死亡**, **应当宣告死亡**
3. 自然人**未死亡**的, 不影响在宣告死亡期间的**民事法律效力**.

### 利害关系人的确定:

主体|宣告失踪|宣告死亡
--|--|--
近亲属|是|是
丧偶儿媳、丧偶女婿|是|是
其他近亲属|是|是(有条件)
代位继承人|是|是(有条件)
债权人、债务人、合伙人|是(有例外)|不是(有例外)


1. 和继承关系区别, 没有必然联系
2. 代位继承人是`孙子女,外孙子女`, 在继承关系中是`拟制的`第一顺位继承人
3. 利害关系人无顺序但有条件
   1. 顺序的意思是只要有前面的顺序, 后面没有任何机会, 比如继承中的第一顺位继承人和第二顺位继承人. 也即是说利害关系人不受顺序限制, 都可以申请宣告死亡
   2. 有条件:
       1. 无条件: 配偶, 父母, 子女, 丧偶儿媳或女婿
       2. 有条件: 其他近亲属(祖孙和兄弟姐妹)和代位继承人(孙), 这里孙既可以是其他近亲属也可以是代位继承人, 在宣告死亡无区别, 但继承时有区别, 因为孙是拟定的第一顺位
           1. 条件1: 无条件(配偶,父母,子女)均死亡
           2. 条件2: 不宣告死亡不足以保护自身权益(人身协议)
       3. 有条件:  债权人、债务人、合伙人
           1. 条件1: 不宣告死亡不足以保护自身权益(人身协议)