# 调查方法

## 概率抽样(probability sampling)

概率抽样(probability sampling)也称随机抽样，进行概率抽样需要抽样框(sampling frame)，抽样框通常包括所有总体单位的信息，如企业名录（抽选企业）、学生名册（抽选学生）或住户门牌号码（抽选住户）等。

- 简单随机抽样(simple random sampling)

    从包括总体N个单位的抽样框中随机地、一个个地抽取$n$个单位作为样本，每个单位的入样概率是相等的。

- 系统抽样(systematic sampling)

    将总体中的所有单位（抽样单位）按一定顺序排列，在规定的范围内随机抽取一个单位作为初始单位，然后按事先制定好的规则确定其他样本单位。典型的系统抽样是先从数字$l \sim k$中随机抽取一个数字$r$作为初始单位，以后依次取$r+k,r+2k$。

- 分层抽样(stratified sampling)

    将抽样单位按某种特征或某种规则划分为不同的层，然后从不同的层中随机地抽取样本。

- 整群抽样(cluster sampling)

    将总体中若干个单位合并为组，这样的组称为群。抽样时直接抽取群，然后对中选群中的所有单位全部实施调查

- 多阶段抽样(multi-stage sampling)

    多阶段抽样采用类似整群抽样的方法，首先抽取群，但并不是调查群内的所有单位，而是再进一步抽样，从选中的群中抽取出若干个单位进行调查。因为取得这些接受调查的单位需要两个步骤，所以将这种抽样方式称为二阶段抽样。这里，群是初级抽样单位，第二阶段抽取的是最终抽样单位。将这种方法推广，使抽样的阶段数增多。例如，第一阶段抽取初级单位，第二阶段抽取二级单位，第三阶段抽取接受调查的最终单位就是三阶段抽样，同样的方法还可以定义四阶段抽样。


## 非概率抽样(no-probability sampling)

非概率抽样(no-probability sampling)是相对于概率抽样而言的，指抽取样本时不是依据随机原则

- 方便抽样。

    调查过程中调查员依据方便的原则，自行确定作为样本的单位。例如，调查员在街头等公共场所进行拦截式的调查

- 判断抽样。
    研究人员根据经验、判断和对研究对象的了解，有目的地选择一些单位作为样本，实施时根据不同的目的有重点抽样、典型抽样、代表抽样等方式。

    - 重点抽样是从调查对象的全部单位中选择少数重点单位，对其实施调查。例如，要了解全国钢铁企业的生产状况，可以选择产量较大的几个钢铁企业，如宝钢、鞍钢、首钢等，对这些重点单位进行调查，就可以了解钢铁产量的大致情况及产量变化的基本走势。
    - 典型抽样是从总体中选择若干个典型的单位进行深入的调研，目的是通过典型单位来描述或揭示所研究问题的本质和规律，因此，选择的典型单位应该具有研究问题的本质或特征。例如，研究青少年犯罪问题，可以选择一些典型的犯人，对其做深入细致的调查，掌握大量一手资料，进而分析青少年犯罪的一般规律。
    - 代表抽样是通过分析选择具有代表性的单位作为样本，在某种程度上，也具有典型抽样的含义。例如，某奶粉生产企业欲了解消费者对奶粉成分的需求，可以调查一些年轻的母亲，因为她们购买奶粉的数量较大，对奶粉的成分有更高的要求，通过她们可以了解消费者购买奶粉时的意向。

- 自愿样本。

    自愿样本指被调查者自愿参加，成为样本中的一分子，向调查人员提供有关信息。例如，参与报刊和互联网上刊登的调查问卷活动

- 滚雪球抽样。

    在滚雪球抽样中，首先选择一组调查单位，对其实施调查之后，再请他们提供另外一些属于研究总体的调查对象，调查人员根据所提供的线索，继续进行调查。这个过程持续下去，就会形成滚雪球效应。

- 配额抽样。

    类似于概率抽样中的分层抽样, 它是首先将总体中的所有单位按一定的标志（变量）分为若干类，然后在每类中采用方便抽样或判断抽样的方式选取样本单位。

## 参考
- 统计学第8版13页
