# 数据误差

数据的误差是指通过调查`搜集到的数据`与研究对象`真实结果`之间的差异。数据的误差有两类：抽样误差和非抽样误差。

## 抽样误差(sampling error)

抽样误差(sampling error)是由抽样的`随机性引起的`样本结果与总体真值之间的差异。如, 总体真正的非优质品率是30%，那么，大部分的样本结果（如反复抽样中95%的样本结果）会落在27.2%~32.8%之间。以总体真值30%为中心，有95%的样本（100个样本中大约有95个样本）结果在 $\pm$ 2.8%的误差范围内波动，也就是30%一2.8%=27.2%,30%十2.8%=32.8%。这个 $\pm$ 2.8%的误差是由抽样的随机性带来的，我们把这种误差称为抽样误差。抽样误差描述的是所有样本可能的结果与总体真值之间的平均差异。

抽样误差的大小与多方面因素有关: 
- 最主要的是样本量的大小，样本量越大，抽样误差就越小。当样本量大到与总体单位相同时，也就是抽样调查变成普查，这时抽样误差便减小到零，因为这时已经不存在样本选择的随机性问题
- 抽样误差的大小还与总体的变异性有关。总体的变异性越大，即各单位之间的差异越大，抽样误差也就越大，因为有可能抽中特别大或特别小的样本单位，从而使样本结果偏大或偏小；反之，总体的变异性越小，各单位之间越相似，抽样误差也就越小。如果所有的单位完全一样，调查一个就可以精确无误地推断总体，抽样误差也就不存在了。


## 非抽样误差(non-sampling error)
非抽样误差(non-sampling error)是相对抽样误差而言的，是指除抽样误差之外的，由其他原因引起的样本观测结果与总体真值之间的差异。抽样误差是一种随机性误差，只存在于概率抽样中；非抽样误差则不同，无论是概率抽样、非概率抽样，还是在全面调查中，都有可能产生非抽样误差

- 抽样框误差

    一个好的抽样框应该是，抽样框中的单位和研究总体中的单位有一一对应的关系。如，如果在某个学校抽取一个学生样本，则抽样框是该学校所有学生的名单，这时，名单中的每一个名字都对应着一个学生。但如果学生的名单是去年的，新入学学生的名字没有在名单上，而名单上的学生有些已经毕业，不再是该校的学生，这时，抽样框中的单位与研究总体的单位就不存在一一对应的关系，使用这样的抽样框抽取样本就会出现一些错误。如，由于新入学学生的名字不在抽样框中，他们不可能被选入样本，他们那部分的信息就无法知道；而已毕业学生的名字仍然在名单中，他们已经不属于研究总体，但由于他们名字的存在，抽样过程中的单位入样概率发生变化，结果导致推论的错误。这些统计推论的错误是抽样框的不完善造成的，我们把这种误差称为抽样框误差。

- 回答误差

    回答误差是指被调查者在接受调查时给出的回答与真实情况不符。不同的被调查者对调查问题的理解不同，每个人都按自己的理解回答，大家的标准不一致，由此造成理解误差。如，有些表示频率的词，如“经常”“频繁”“偶尔”等，在调查中经常使用。实际上不同的人对这些词的理解是有差别的。

- 无回答误差

    无回答误差是指被调查者拒绝接受调查，调查人员得到的是一份空白的答卷。

- 调查员误差

    调查员误差是指由于调查员的原因而产生的调查误差。如，调查员粗心，在记录调查结果时出现错误。

- 测量误差

    如果调查与测量工具有关，则很有可能产生测量误差。如，对小学生的视力状况进行抽样调查，而视力的测定与现场的灯光、测试距离都有密切关系。




## 参考
- 统计学第8版27页
