
# 审判监督程序

## 最佳实践
1. 一事不再理原则和禁止双重危险原则
2. 申诉主体🚪刑诉_252, 🚪刑诉解释_451
3. 审查申诉的主体🚪刑诉解释_453, 455
4. 再审成立条件🚪刑诉_253, 🚪刑诉解释_457~458
5. 申诉驳回的救济🚪刑诉解释_459
6. 职权启动再审🚪刑诉_254, 255;🚪刑诉解释_460~463
7. 再审与执行🚪刑诉解释_464
8. 再审适用程序🚪刑诉解释_466(🚪刑诉_256)
9. 再审再审分案并案🚪刑诉解释_467~468
10. 再审不加刑🚪刑诉解释_469
11. 再审的撤诉🚪刑诉解释_470
12. 再审开庭宣读🚪刑诉解释_471
13. 再审的判决🚪刑诉解释_472
14. 再审的强制措施🚪刑诉_257
15. 再审的审理期限🚪刑诉_258


## 一事不再理原则和禁止双重危险原则


1. 一事不再理原则(大陆法系)
    一事不再理原则，是指对同一行为法院作出的判决生效后，除法律另有规定外，不得对行为人再行追诉和审判
    1. 一事不再理原则适用的前提是法院作出生效裁判
    2. 一事不再理原则的主要功能是通过防止法院对同一事实作出前后矛盾的裁判，以维护司法的威信，保证法秩序的安定性
2. 禁止双重危险原则(英美法系)
     禁止双重危险原则，是指一个人不能因同一行为或同一罪名受到两次或多次审判或处罚
    1. 禁止双重危险原则的适用不以法院作出生效裁判为前提，只要司法程序已经对被告人产生了“危险”，则被告人就不应受第二次“危险` 
    2. 禁止双重危险原则的主要功能是防止国家滥用追诉权，避免被告人因同一罪行受到双重危险
3. 我国🚪刑诉未确立一事不再理原则和禁止双重危险原则




## 申诉主体🚪刑诉_252, 🚪刑诉解释_451

1. 当事人及其法定代理人、近亲属🚪刑诉_252
2. 案外人认为已经发生法律效力的判决、裁定侵害其合法权益，提出申诉的，法院应当审查处理。申诉可以委托律师代为进行🚪刑诉解释_451



## 审查申诉的主体🚪刑诉解释_453, 455

1. 申诉由终审法院审查处理
1. 二审法院裁定准许撤回上诉的案件，申诉人对一审判决提出申诉的，可以由一审法院审查处理
1. 上一级法院对未经终审法院审查处理的申诉，可以告知申诉人向终审法院提出申诉，或者直接交终审法院审查处理，并告知申诉人：案件疑难、复杂、重大的，也可以直接审查处理
4. 对未经终审法院及其上一级法院审查处理，直接向上级法院申诉的，上级法院应当告知申诉人向下级法院提出🚪刑诉解释_453
5. 对死刑案件的申诉，可以由原核准的法院直接审查处理，也可以交由原审法院审查。原审法院应当制作审查报告，提出处理意见，层报原核准的法院审查处理🚪刑诉解释_455

## 再审成立条件🚪刑诉_253, 🚪刑诉解释_457~458

1. 有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误，可能影响定罪量刑的
2. 据以定罪量刑的证据不确实、不充分、依法应当予以排除，或者证明案件事实的主要证据之间存在矛盾的
3. 主要事实依据被依法变更或者撤销的
4. 原判决、裁定适用法律确有错误的（认定罪名错误的：量刑明显不当的；对违法所得或者其他涉案财物的处理确有明显错误的：违反法律关于溯及力规定的）
5. 违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的
6. 审判人员在审理该案件的时候，有贪污受贿、询私舞、枉法裁判行为的

## 申诉驳回的救济🚪刑诉解释_459

申诉人对驳回申诉不服的，可以向上一级法院申诉。上一级法院经审查认为申诉不符合法院重新审判的理由的，应当说服申诉人撤回申诉：对仍然坚持申诉的，应当驳回或者通知不予重新审判🚪刑诉解释_459

## 职权启动再审🚪刑诉_254, 255;🚪刑诉解释_460~463

1. 法院启动再审
    1. 本级法院启动🚪刑诉解释_460(🚪刑诉_254)
    2. 上级法院启动(再审(原法院, 其他法院), 提审)🚪刑诉解释_461(🚪刑诉_255)
2. 检察院启动再审
    1. 上抗下, 同级提🚪刑诉_254
    2. 法院对抗诉再审的处理🚪刑诉解释_462~463

## 再审与执行🚪刑诉解释_464
## 再审适用程序🚪刑诉解释_466(🚪刑诉_256)
## 再审再审分案并案🚪刑诉解释_467~468
## 再审不加刑🚪刑诉解释_469
## 再审的撤诉🚪刑诉解释_470
## 再审开庭宣读🚪刑诉解释_471
## 再审的判决🚪刑诉解释_472
## 再审的强制措施🚪刑诉_257
## 再审的审理期限🚪刑诉_258




## 案例分析二


题干:

：2011年夏天至2012年10月，齐某在担任某小学班主任期间，利用午休、晚自习及宿舍查寝等机会，在学校多处多次对该班2名女童实施奸淫、猥衰。齐某还在女生集体宿舍等地多次猥襄3名女童。2013年4月14日，G省Z市检察院以齐某犯强奸罪、猥襄儿童罪提起公诉。5月9日，乙市中级法院依法不公开开庭审理该案。9月23日，乙市中级法院作出判决，认定齐某犯强奸罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑四年六个月；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。在上诉、抗诉期内，齐某提出上诉，乙市检察院提出抗诉。2016年1月20日，G省高级法院经审理，改判齐某犯强奸罪，判处有期徒刑六年，剥夺政治权利一年；犯猥襄儿童罪，判处有期徒刑四年六个月；决定执行有期徒刑十年，剥夺政治权利一年。G省检察院认为该案终审判决确有错误，提请最高人民检察院抗诉。最高人民检察院经审查，认为该案适用法律错误，量刑不当。2017年3月3日，最高人民检察院依照审判监督程序向最高人民法院提出抗诉。最高人民法院以量刑不当为由，指令G省高级法院重新审理。G省高级法院制作再审决定书，决定中止原判决的执行，由原合议庭成员按照第一审程序开庭重新审理，G省检察院未指派检察员出席法庭，齐某的辩护人到庭参加诉讼。该案的合议庭评议后，提交G省高级法院审判委员会讨论，在讨论时，G省检察院检察长列席会议并发表意见。G省高级法院再审后作出判决，认定原审被告人齐某犯强奸罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑十年；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。


问题:

1.本案中的两种抗诉有哪些区别？

    1.本案中，乙市检察院提出的抗诉是二审抗诉，最高人民检察院提出的抗诉是再审抗诉。二审抗诉和再审抗诉有如下区别：
    （1）抗诉的对象不同。二审抗诉的对象是地方各级人民法院尚未发生法律效力的一审判决、裁定；而再审抗诉的对象是已经发生法律效力的判决和裁定。
    （2）接受抗诉的审判机关不同。接受二审抗诉的是提出抗诉的人民检察院的上一级人民法院；而接受再审抗诉的是提出抗诉的人民检察院的同级人民法院。
    （3）抗诉的期限不同。二审抗诉必须在法定期限内提出，而法律对再审抗诉的提起没有规定期限。（4）抗诉的效力不同。二审抗诉将阻止第一审判决、裁定发生法律效力；而再审抗诉并不导致原判决、裁定在人民法院按照审判监督程序重新审判期间执行的停止。

2.如何看待检察长列席审判委员会这一做法？

    2.第一，该项制度不利于人民法院、人民检察院依法独立行使审判权、检察权。人民法院依法独立行使审判权，人民检察院依法独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉，是宪法、刑事诉讼法及人民法院组织法、人民检察院组织法确立的重要原则。检察长列席审委会会议，“对于审判委员会讨论的案件和其他有关议题发表意见”，不仅打破了审判权与检察权的界限，是对人民法院和人民检察院依法独立行使职权的臀越，而且在客观上也将对人民法院依法独立行使审判权形成干预，产生影响。

    第二，该项制度不利于推进以审判为中心的诉讼制度的改革。“推进以审判为中心的诉讼制度的改革”是针对长期以来司法实践中事实上存在的侦查中心主义、审判形式主义等端提出来的，其目的是“保证庭审在查明事实、认定证据、保护诉权、公正裁判中发挥决定性作用”，以维护司法公正，防止冤假错案，提高司法公信力。要实现庭审实质化，必须坚持现代刑事诉讼结构，切实做到控审分离，控辩平等，审判中立。如果检察长列席审委会会议的制度继续保留并且将重点放在对审委会讨论的案件发表意见上，则势必打破现代刑事诉讼结构，使控审难以分离，审判难以中立，控辩难以平等。

    第三，该项制度不利于建立并落实司法责任制。检察长列席审委会会议对所讨论的案件发表意见，施加影响，将使审判权及审判活动与检察权及检察活动彼此难分，一旦铸成冤错案件则难以分清彼此责任。

    第四，该项制度不利于人民检察院依法独立行使法律监督权。检察长列席审委会会议对所讨论案件“发表意见，依法履行法律监督职责”，实质上是把公诉权与法律监督权捆绑在一起行使，势必招致对检察机关“既是运动员又是裁判员”的强烈质疑。


3.G省高级法院再审程序中存在哪些程序违法？请说明理由。


    （1）最高人民法院以量刑不当为由，指令G省高级法院重新审理，是错误的。《刑事诉讼法》第254条第4款规定：“人民检察院抗诉的案件，接受抗诉的人民法院应当组成合议庭重新审理，对于原判决事实不清楚或者证据不足的，可以指令下级人民法院再审。”本案中，对于量刑不当，应由最高人民法院审理，不得指令G省高级法院重新审理。（2）G省高级法院决定中止原判决的执行，是错误的。《高法解释》第464条规定：“再审期间不停止原判决、裁定的执行，但被告人可能经再审改判无罪，或者可能经再审减轻原判刑罚而致刑期届满的，可以决定中止原判决、裁定的执行，必要时，可以对被告人采取取保候审、监视居住措施。”本案再审后，并未改判齐某无罪或者减轻原判109刑罚，所以，再审时法院无须决定中止原判决的执行。信（3）G省高级法院原合议庭成员重新审理，是错误的。《刑事诉讼法》第256条第1款规定：“人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，由原审人民法院审理的，应当另行组成合议庭进行。”本案中的G省高级法院是原审法院，由其重新审理的，应当另行组成合议庭审理。

（4）G省高级法院按照第一审程序开庭重新审理，是错误的。《刑事诉讼法》第256条第1款规定：“如果原来是第一审案件，应当依照第一审程序进行审判，所作的判决、裁定，可以上诉、抗诉；如果原来是第二审案件，或者是上级人民法院提审的案件，应当依照第二审程序进行审判，所作的判决、裁定，是终审的判决、裁定。”本案中，G省高级法院是第二审法院，由其重新审理，应当按照第二审程序重新审理。

（5）G省检察院未指派检察员出席法庭，是错误的。因为，《刑事诉讼法》第256条第2款规定：“人民法院开庭审理的再审案件，同级人民检察院应当派员出席法庭。”本案中，检察院抗诉提起再审，G省高级法院应当开庭审理，G省检察院应派员出席法庭。


## 案例分析三

题目:

：L省A市Q区检察院指控：2014年11月13日至2015年1月20日，王某未办理粮食收购许可证，未经工商行政管理机关核准登记并颁发营业执照，擅自在Q区无证照经营、违法收购玉米，将所收购的玉米卖给A市粮油公司，非法经营数额218288.6元，非法获利6000元。Q区法院经过一审，认定被告人王某犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币2万元。王某不服，提出上诉。A市中级法院裁定驳回上诉，维持原判。之后，王某向多级法院提出申诉。2016年12月16日，最高人民法院指定G省高级法院对王某的申诉进行审查，G省高级法院审查时召开了听证会，之后，G省高级法院提出处理意见后报最高人民法院。最高人民法院作出再审决定，指令L省高级法院对该案进行再审。L省高级法院审查了该案原审卷宗、申诉材料；约谈了王某及其代理人，听取意见。L省高级法院认定王某的行为违反了当时的国家粮食流通管理有关规定，但尚未达到严重扰乱市场秩序的危害程度，不具备与非法经营罪相当的社会危害性和刑事处罚的必要性，不构成非法经营罪，遂撤销原判，改判王某无罪。

问题:

1. 若王某在上诉期满后撤回上诉，A市中级法院裁定准许，之后，王某对Q区法院的一审判决提出申诉，有权处理该申诉的法院有哪些？

    1.若王某在上诉期满后撤回上诉，A市中级法院裁定准许，之后，王某对Q区法院的一审判决提出申诉，有权处理该申诉的法院包括Q区法院和A市中级法院。因为，《高法解释》第453条第1款规定：“申诉由终审人民法院审查处理。但是，第二审人民法院裁定准许撤回上诉的案件，申诉人对第一审判决提出申诉的，可以由第一审人民法院审查处理。”


2. 若王某直接向L省高级法院提出申诉，L省高级法院如何处理？


    2.《高法解释》第453条第2款规定：“上一级人民法院对未经终审人民法院审查处理的申诉，可以告知申诉人向终审人民法院提出申诉，或者直接交终审人民法院审查处理，并告知申诉人；案件疑难、复杂、重大的，也可以直接审查处理。”本案中，A市中级法院是终审法院，若王某直接向L省高级法院提出申诉，L省高级法院可以告知王某向A市中级法院提出申诉，或者直接交A市中级法院审查处理，并告知王某；如果案件疑难、复杂、重大的，也可以由L省高级法院直接审查处理。

3. 若王某直接向最高人民法院提出申诉，最高人民法院如何处理？

    3.《高法解释》第453条第3款规定：“对未经终审人民法院及其上一级人民法院审查处理，直接向上级人民法院申诉的，上级人民法院应当告知申诉人向下级人民法院提出。”本案中，A市中级法院是终审法院，若王某直接向最高人民法院提出申诉，最高人民法院应当告知王某向下级人民法院提出。


4. 若王某向A市中级法院提出申诉，A市中级法院驳回，王某对驳回申诉不服，又向L省高级法院申诉。L省高级法院经审查认为该申诉不符合法院重新审判的理由的，如何处理？

    4.L省高级法院应当说服王某撤回申诉；对仍然坚持申诉的，应当驳回或者通知不予重新审判。因为，《高法解释》第459条规定：“申诉人对驳回申诉不服的，可以向上一级人民法院申诉。上一级人民法院经审查认为申诉不符合刑事诉讼法第二百五十三条和本解释第四百五十七条第二款规定的，应当说服申诉人撤回申诉；对仍然坚持申诉的，应当驳回或者通知不予重新审判。”


5. 最高人民法院能否指定G省高级法院对王某的申诉进行审查？

    5.最高人民法院可以指定G省高级法院对王某的申诉进行审查。因为，《高法解释》第454条规定：“最高人民法院或者上级人民法院可以指定终审人民法院以外的人民法院对申诉进行审查。被指定的人民法院审查后，应当制作审查报告，提出处理意见，层报最高人民法院或者上级人民法院审查处理。”本案的终审法院是A市中级法院，最高人民法院可以指定G省高级法院对王某的申诉进行审查。


6. 如何看待G省高级法院对王某的申诉审查时召开听证会？

    6.《高法解释》第456条规定：“对立案审查的申诉案件，人民法院可以听取当事人和原办案单位的意见，也可以对原判据以定罪量刑的证据和新的证据进行核实。必要时，可以进行听证。”本案中，G省高级法院对王某的申诉审查时召开听证会，可以实现社会公众对申诉审查工作的有序参与，让诉讼程序自治与兼顾社会监督在有序组织听证会中实现完美融汇，让依法独立审查案件与兼听则明判断有机贯通，唯有如此，才能确保审查结论准确公正、社会理解支持，最大限度消除社会公众的疑虑，让司法结论经得起历史和人民的检验。

7. 最高人民法院对该案作出再审决定，指令L省高级法院对该案进行再审，这一做法是否正确？为什么？

    7.正确。因为，《刑事诉讼法》第255条规定：“上级人民法院指令下级民法院再审的，应当指令原审人民法院以外的下级人民法院审理；由原审人民法院审理更为适宜的，也可以指令原审人民法院审理。”本案的原审法院是A市中级法院，最高人民法院对该案作出再审决定，可以指令A市中级法院的上级法院即L省高级法院对该案进行再审。

8. L省高级法院对该案未开庭审理，这一做法是否正确？为什么

    8.正确。《最高人民法院关于刑事再审案件开庭审理程序的具体规定（试行）》第5条规定：“人民法院审理下列再审案件，应当依法开庭审理：（一）依照第一审程序审理的；（二）依照第二审程序需要对事实或者证据进行审理的；（三）人民检察院按照审判监督程序提出抗诉的；（四）可能对原审被告人（原审上诉人）加重刑罚的；（五）有其他应当开庭审理情形的。”本案中，L省高级法院提审即按照第二审进行审理，该案的事实、证据不存在问题，只是适用法律有问题，L省高级法院依照第二审程序可以不开庭审理。


9. L省高级法院按照审判监督程序重新审判时，王某死亡的，如何处理？

    9.L省高级法院按照审判监督程序重新审判时，王某死亡的，可以缺席审理，依法作出判决。因为，《刑事诉讼法》第297条第2款规定：“人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，被告人死亡的，人民法院可以缺席审理，依法作出判决。”




## 案例分析四

题干:

：刘某（23周岁）在Z省W市L区某网吧内，因言语不和与郑某（25周岁）发生纠纷，刘某持随身携带的剪刀，对郑某颈项部、胸腹部、背部等部位实施捅刺，之后逃离现场。郑某在被送医院抢救途中死亡。经法医鉴定，郑某系遭锐器捅刺致肺破裂、心肌裂伤、肾破裂致大失血死亡。W市检察院对刘某以故意杀人罪提起公诉，W市中级法院一审判处刘某犯故意杀人罪，死刑缓期二年执行。刘某未上诉，W市检察院未抗诉。


问题:

1. 该案的裁判何时生效？

    1.《刑事诉讼法》第248条规定：“中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。”本案中，刘某被判处死缓，刘某未上诉，W市检察院未抗诉。W市中级法院应在上诉、抗诉期满，报乙省高级法院核准，该死缓的裁判在核准后才生效。

2. 哪些主体可以对该案生效的裁判提出申诉？

    2.《高法解释》第451条规定：“当事人及其法定代理人、近亲属对已经发生法律效力的判决、裁定提出申诉的，人民法院应当审查处理。案外人认为已经发生法律效力的判决、裁定侵害其合法权益，提出申诉的，人民法院应当审查处理。申诉可以委托律师代为进行。”本案中，被告人刘某及其近亲属、被害人郑某的近亲属可以对该案的生效裁判申诉，他们委托的律师也可以代为申诉。

3. 哪些法院对该案可以提起审判监督程序？

    3.《刑事诉讼法》第254条第1、2款规定：“各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现在认定事实上或者在适用法律上确有错误，必须提交审判委员会处理。最高人民法院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权提审或者指令下级人民法院再审。”本案中，最高人民法院、乙省高级法院都可以对本案的死缓裁判提起审判监督程序。

4. 哪个检察院可以对该案抗诉提起审判监督程序？

    4.《刑事诉讼法》第254条第3款规定：“最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权按照审判监督程序向同级人民法院提出抗诉。”本案中，只有最高人民检察院可以对该死缓裁判向最高人民法院抗诉，提起审判监督程序。















































































































