
# 管辖

## 最佳实践

范围: 🚪刑诉_19~28(第二章 管辖), 🚪刑诉解释_1~26(第一章 管辖). ❤️🟨🚪19主观_1, 🚪19主观_3

✨🚪刑诉的顺序比较简单, 但🚪刑诉解释将级别管辖部分前调了.

1. 自诉(成立条件在管辖, 一审在一审程序)
    1. 自诉案件的三大类🚪刑诉解释_1
        1. 告诉才处理的案件
        2. 人民检察院没有提起公诉，被害人有证据证明的轻微刑事案件
        3. 有证据证明曾经提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件
    2. 代为告诉🚪刑诉解释_317_1
    3. 自诉案件第一审程序🚪刑诉解释_316~334
    4. 自诉案件🚪刑诉_210~213

2. 主管公安, 检察院, 法院, 监察院的立案范围(类似民法中的主管)
    1. 立案管辖❤️🟨🚪13主管_1
        1. 监察院管`普通公务员+司法公务员`的职权犯罪
        2. 检察院管`普通公务员+司法公务员`的职权犯罪
        3. 公安管`普通人+公务员`
        4. 遇到管辖冲突, 以监察院为主, 检察院和公安配合监察院
    2. 公安移交检察院🚪刑诉_19_2

3. 级别管辖:
    1. 🚪刑诉_20~23: 基层, 中级, 高级, 最高
    2. 🚪刑诉_24: 级别管辖的流转
        1. 🚪刑诉解释_14, 无期死刑中院管且不再下放
        2. 🚪刑诉解释_15, 一罪上级管, 其余都上级管
        3. 🚪刑诉解释_16, 上级提审下级要通知同级检察院
        4. 🚪刑诉解释_17, 下级移送上级
        5. 🚪刑诉解释_18, 下级移送上级

4. 地域管辖🚪刑诉_25~26: 

    1. 一般地域:
        1. 🚪刑诉解释_2: 犯罪地与网络犯罪地
        2. 🚪刑诉解释_3: 经常居住地
        3. 🚪刑诉解释_4~12: 不一般的地域
        4. 🚪刑诉解释_13: 服刑的漏判, 服刑新罪, 脱逃新罪
    2. 指定管辖🚪刑诉_27:
        1. 🚪刑诉解释_19, 管辖权异议时, 上级指定
        2. 🚪刑诉解释_20, 管辖不明, 上级指定
        3. 🚪刑诉解释_21, 程序
        4. 🚪刑诉解释_22, 程序
        5. 🚪刑诉解释_23, 发回重审的检察院向下级法院提起公诉

5. 并案审理(侦查)
    1. 一审发现, 还有其他犯罪`被起诉的`🚪刑诉解释_24❤️🟩🚪21主观_5
    2. 二审发现, 还有其他犯罪`没有判决的`🚪刑诉解释_25
    3. 二审发现, 发现新的事实犯罪线索，可能影响定罪量刑的🚪刑诉解释_297_1
    4. 二审发现, 多名被告人的案件, 犯罪事实不清、证据不足或者有新的犯罪事实需要追诉🚪刑诉解释_404_2
    5. 再审发现, 还有其他犯罪的🚪刑诉解释_467
6. 补充记忆❤️🟨

    1. 地域管辖要求不严格, 可以让合适的地方管辖



## 案例分析


### 案例1 

题干:
1. Y市D县法院`法官尚某涉嫌玩忽职守罪和受贿罪`，Y市检察院对尚某立案侦查。
2. 在侦查过程中，Y市检察院发现尚某还`利用职权强奸`其审理的另外一起民事案件的当事人胡某，影响极其恶劣，Y市检察院对尚某的犯罪并案侦查。
3. 在侦查终结后，经过Y市检察院审查起诉，移送Y市中级法院进行审理.
4. 在审理过程中，Y市中级法院发现尚某侵占钟某的古董，Y市中级法院合并审理，判处尚某15年有期徒刑。

问题:
1. 若尚某受贿5000万元，Y市检察院可否对尚某涉嫌的受贿罪和玩忽职守罪立案侦查？为什么？🟡

    1. 考点对应: 主管
    2. 答案参考: 
        1. 不可以。
        2. 依据🚪监察法_11条的规定，监察机关有权对涉嫌`贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞以及浪费国家资财`等职务违法和`职务犯罪`进行调查。本案中，尚某受贿5000万元，应当由监察机关立案调查。
        3. 依据🚪刑诉法_19_2款的规定，人民检察院在对诉讼活动实行法律监督中发现的司法工作人员利用职权实施的`非法拘禁、刑讯逼供、非法搜查`等侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪，可以由人民检察院立案侦查。尚某所犯的玩忽职守罪可以由监察机关立案调查，也可以由检察院立案侦查。
        4. 依据🚪监察法_34_2款的规定，被调查人既涉嫌严重职务违法或者`职务犯罪`，又涉嫌其他违法犯罪的，一般应当由`监察机关为主调查，其他机关予以协助`。
        5. 本案中，对尚某的受贿罪和玩忽职守罪，可以由监察机关一并立案调查。若尚某的受贿罪由监察机关立案调查，玩忽职守罪由Y市检察院立案侦查，则一般应当由监察机关为主调查，Y市检察院予以协助。

2. Y市检察院发现尚某还利用职权`强奸`其审理的另外一起民事案件的当事人胡某, 需经何种法定程序，Y市检察院才可对该罪立案侦查？🟡
    1. 考点对应: 公安移交检察院
    2. 答案参考: 
        1. 依据🚪刑诉法_19_2的规定，对于公安机关管辖的国家机关工作人员利用职权实施的重大犯罪案件，需要由人民检察院直接受理的时候，经省级以上检察院决定，可以由人民检察院立案侦查。
        2. 本案中，尚某的强奸罪，系公安机关管辖的国家机关工作人员利用职权实施的重大犯罪案件，必须经省级以上检察院决定，才可以由Y市检察院立案侦查。

3. Y市检察院能否将尚某的玩忽职守罪和强奸罪并案侦查？为什么？🟡
    1. 考点对应: 并案侦查
    2. 答案参考:  
        1. 可以并案侦查
        3. 依据🚪六机关_3，具有下列情形之一的，法院、检察院、公安机关可以在其职责范围内并案处理：参考🚪刑诉解释_24
            1. 一人犯数罪的；
            2. 共同犯罪的；
            3. 共同犯罪的犯罪嫌疑人、被告人还实施其他犯罪的；
            4. 多个犯罪嫌疑人、被告人实施的犯罪存在关联，并案处理有利于查明案件事实的。
        4. 本案中，尚某触犯玩忽职守罪和强奸罪，属于该条中的`一人犯数罪`的情形，Y市检察院可以并案侦查。

4. Y市中级法院发现尚某侵占钟某的古董，Y市中级法院合并审理，这一做法是否正确？为什么？🟡
    1. 考点对应: 合并审理, 自诉案件, 不告不理
    2. 答案参考: 
        1. 不正确
        2. 因为侵占罪属于绝对告诉才处理的案件，必须由被害人钟某向法院起诉后，才能由Y市中级法院合并审理。

5. Y市中级法院对尚某进行审理时，若发现尚某还涉嫌洗钱罪，Y市中级法院如何处理？🟡
    1. 考点对应: 二审发现, 发现新的事实犯罪线索，可能影响定罪量刑的
    2. 答案参考: 
        1. Y市中级法院对尚某进行审理时，若发现尚某还涉嫌洗钱罪，Y市中级法院应当通知Y市检察院，由其决定是否对尚某的洗钱罪补充、追加起诉或者补充侦查。
        2. 🚪刑诉解释_297_1规定，审判期间，人民法院发现新的事实，可能影响定罪量刑的，或者需要补查补证的，应当通知人民检察院，由其决定是否补充、变更、追加起诉或者补充侦查。

6. Y市中级法院认为尚某应当判处15年有期徒刑，可否直接作出判决？为什么?🟡
    1. 考点对应: 无期死刑中院管且不再下放
    2. 答案参考: 
        1. 可以。
        2. 🚪刑诉解释_14条规定，检察院认为可能判处无期徒刑、死刑，向中级法院提起公诉的案件，中级法院受理后，认为不需要判处无期徒刑、死刑的，应当依法审判，不再交基层法院审判。
        3. 本案中，Y市中级法院认为尚某应当判处15年有期徒刑，属于基层法院管辖的案件，但是，Y市中级法院应当依法审判，不再交基层法院审判。

## 案例2
题干:

1. H省J市中级法院对郭某、杨某、周某、陈某、袁某等人为首的黑社会性质组织一审后，判决郭某犯组织、领导黑社会性质组织罪，故意伤害罪，聚众斗殴罪，开设赌场罪，赌博罪，敲诈勒索罪，强迫交易罪，非法买卖枪支罪，非法持有枪支、弹药罪，寻蚌滋事罪，行贿罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑22年，剥夺政治权利4年，并处没收个人全部财产。
2. 判决被告人杨某、周某、陈某、袁某等人分别犯参加黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪、敲诈勒索罪、强迫交易罪等，分别决定执行有期徒刑1年至16年不等，其中对杨某并处没收个人全部财产，对其余被告人均并处一定数额罚金。

问题:

3. 若郭某不服一审判决，提出上诉，H省高级法院在第二审时，发现郭某等人为首的黑社会性质组织还有一起非法拘禁案没有判决的，H省高级法院决定并案审理的，应如何处理?🟡
    1. 考点对应: 二审发现, 还有其他犯罪`没有判决的`
    2. 答案参考: 
        1. 省高级法院决定并案审理的，应当发回J市中级法院，由J市中级法院作出处理。
        2. 🚪刑诉解释_25规定，第二审人民法院在审理过程中，发现被告人还有其他犯罪没有判决的，参照🚪刑诉解释_24的规定处理。第二审人民法院决定并案审理的，应当发回第一审人民法院，由第一审人民法院作出处理。

4. 若袁某不服一审判决，提出上诉，H省高级法院在第二审时，发现袁某还有合同诈骗案需追诉，且该罪与其他同案被告人没有关联，H省高级法院对该罪分案处理还是并案审理？为什么?🟡
    1. 考点对应: 多名被告人的案件有新的犯罪事实需要追诉
    2. 答案参考: 
        1. 省高级法院可以对袁某的合同诈骗案分案处理，将袁某发回J市级法院重新审判。J市中级法院重新作出判决后，袁某上诉或者J市检察院抗诉的，必其他被告人的案件尚未作出第二审判决、裁定的，H省高级法院可以并案审理。
        2. 🚪刑诉解释_404_2规定，有多名被告人的案件，部分被告人的犯罪事实不清、证据不足或者有新的犯罪事实需要追诉，且有关犯罪与其他同案被告人没有关联的，第二审人民法院根据案件情况，可以对该部分被告人分案处理，将该部分被告人发回原审人民法院重新审判。原审人民法院重新作出判决后，被告人上诉或者人民检察院抗诉，其他被告人的案件尚未作出第二审判决、裁定的，第二审人民法院可以并案审理。


3. 若该案的被告人未上诉，检察院未抗诉，在该案一审判决生效后，H省高级法院认为J市中级法院的判决确有错误，指令J市中级法院进行再审，J市中级法院审理时，发现郭某等人为首的黑社会性质组织还涉嫌一起组织卖淫案，可否并案审理？🟡
    1. 考点对应: 再审发现, 还有其他犯罪的
    2. 答案参考: 
        1. J市中级法院按照第一审程序对该案进行再审，其发现郭某等人还涉嫌一起组织卖淫案，一般应当并案审理，但分案审理更为适宜的，可以分案审理。
        2. 🚪刑诉解释_467条规定，对依照审判监督程序重新审判的案件，人民法院在依照第一审程序进行审判的过程中，发现原审被告人还有其他犯罪的，一般应当并案审理，但分案审理更为适宜的，可以分案审理。


## 案例3

题干:

1. 2017年2月，甲（23岁）、乙（17岁）、丙三人（户籍地均为M省A市）乘坐游轮去美国旅游。
2. 当游轮航行至公海时，甲、乙二人持枪抢劫丙，致丙死亡。
3. 该游轮立即返回中国，首先到达M省B市港口以作休整，然后再航行至A市。侦查机关在侦查该案时，发现甲还曾在B市C区租用位于H省D市的网站服务器，雇佣家住H省E市的侯某管理该服务器，实施网络诈骗，骗取居住于P省F市的张某、K省S市的朱某的钱财共计350万元。
4. 法院经审理，依法对甲和乙判处刑罚。在交付执行后，甲在A市监狱服刑期间脱逃到Z市实施强奸，之后，流窜到N市才被抓获。

1. 甲、乙二人的抢劫罪，应当由哪个机关立案侦查?

    甲、乙二人的抢劫罪，应由中国海警局侦查。因为，🚪刑诉法_308_2规定，中国海警局履行海上维权执法职责，对海上发生的刑事案件行使侦查权。


2. 甲、乙二人的抢劫罪，如何确定法院的审判管辖？为什么?🟡
    1. 考点对应: 不一般的地域
    2. 答案参考: 
        1. 甲、乙二人的抢劫罪，可以由B市的法院审理。
        1. 🚪刑诉解释_7规定，在中华人民共和国领域外的中国船舶内的犯罪，由该船舶最初停泊的中国口岸所在地或者被告人登陆地、入境地的人民法院管辖。本案中的最初停泊地是B市，故可以由B市的法院审理。


3. 若B市C区法院审理时认为，该案中只有甲可能被判处无期徒刑，C区法院应当如何处理？为什么？🟡
    1. 考点对应: 一罪上级管, 其余都上级管, 下级移送上级
    2. 答案参考: 
        1. C区法院应当移送B市中级法院审判。
        2. 🚪刑诉解释_17_1规定：`基层人民法院对可能判处无期徒刑、死刑的第一审刑事案件，应当移送中级人民法院宣判。`🚪刑诉解释_15规定：`一人犯数罪、共同犯罪或者其他需要并案审理的紫件，其中一人或者一罪属于上级人民法院管辖的，全案由上级人民法院管辖。`
        3. 本案中，B市C区法院审理时认为，该案中只有甲可能被判处无期徒刑，应当将全案移送B市中级法院审判。

4. 甲实施的网络诈骗犯罪，可以由哪些地方的法院管辖？若这些法院对网络诈骗犯罪的管辖产生了争议，应当如何处理？🟡
    1. 考点对应: 网络犯罪地, 管辖权异议时, 上级指定
    2. 答案参考: 
        1. 🚪刑诉法解释_2,本案中，B市C区是被告人甲使用的计算机信息系统所在地，H省D市是网络服务器所在地，H省E市是网络服务提供者所在地，P省F市是被害人张某使用的计算机信息系统所在地，K省S市是被害人朱某使用的计算机信息系统所在地，上述几个地方对甲实施的网络诈骗犯罪均有管辖权。

        2. 🚪刑诉解释_19_2款规定：`管辖权发生争议的，应当在审理期限内协商解决；协商不成的，由争议的人民法院分别层报共同的上级人民法院指定管辖。`本案中，若对甲实施的网络诈骗犯罪有管辖权的法院产生了争议，应当先协商解决，协商不成的，应当层报共同的上级法院即最高人民法院指定管辖。


5. 对甲的强奸罪，应当由哪个地方的法院管辖？为什么？🟡
    1. 考点对应: 在犯罪地抓获罪犯并发现其在脱逃期间犯罪的
    2. 答案参考: 
        1. 对甲的强奸罪，应当由A市的法院管辖。
        2. 🚪民诉解释_13_2, 3规定：`罪犯在服刑期间又犯罪的，由服刑地的人民法院管辖。罪犯在脱逃期间又犯罪的，由服刑地的人民法院管辖。但是，在犯罪地抓获罪犯并发现其在脱逃期间犯罪的，由犯罪地的人民法院管辖。`
        3. 本案中，甲在A市监狱服刑期间脱逃到Z市实施强奸，之后，流窜到N市才被抓获，可见，甲的强奸罪是在脱逃期间实施的犯罪，而且不是在犯罪地Z市被抓获，所以，应当由A市的法院管辖。

## 案例4
题干:

1. 吴某为了建汽车修理厂，与黄某签订土地租赁合同，吴某后来发现该土地无法建设修理厂，于是要求黄某退还租赁的钱款40万元，黄某不同意。
2. 吴某以黄某涉嫌合同诈骗罪向W市公安局提出控告，W市公安局认为现有证据无法证实黄某的行为系合同诈骗，双方合同约定的地块权属及范围产生争议系民事纠纷，达不到刑事立案标准，作出不予立案决定。
3. 吴某遂向法院提起自诉，请求追究黄某刑事责任的同时，提起附带民事诉讼，要求赔偿经济损失共计 65万元。


问题:

4. 吴某向法院提起自诉，需满足哪些条件?🟡
    1. 考点对应: 自诉案件
    2. 答案参考: 
        🚪民诉解释_1的规定，吴某向法院提起自诉，必须满足如下条件：第一，吴某有证据证明对黄某侵犯自已财产权利的行为应当依法追究刑事责任；第二，吴某有证据证明曾经提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究黄某的刑事责任。本案中，吴某可以向法院提交W市公安局的不立案决定书证明这一涤件。

5. 如果吴某受到黄某威胁而无法告诉，吴某的丈夫吕某能否作为自诉人提起诉讼?为什么？🟡
    1. 考点对应: 代为告诉
    2. 答案参考:  
        1. 吴某的丈夫吕某不能作为自诉人提起诉讼。
        2. 🚪刑诉解释_317_1规定：`本解释第一条规定的案件，如果被害人死亡、丧失行为能力或者因受强制、威吓等无法告诉，或者是限制行为能力人以及因年老、患病、盲、聋、哑等不能亲自告诉，其法定代理人、近亲属告诉或者代为告诉的，人民法院应当依法受理。`
        3. 在本案中，若吴某受到黄某威胁而无法告诉，吴某的丈夫吕某作为吴某的近亲属，只能以吴某的名义提起诉讼，而不能作为自诉人提起诉讼。

3. 吴某能否针对自己的损失提起附带民事诉讼？为什么？🟡
    1. 考点对应: 非法占有、处置被害人财产的不能附民
    2. 答案参考:  
        1. 吴某不能针对自已的损失提起附带民事诉讼。
        2. 🚪刑诉解释_176规定：`被告人非法占有、处置被害人财产的，应当依法予以追缴或者责令退赔。被害人提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。追缴、退赔的情况，可以作为量刑情节考虑。`
        3. 本案中，黄某涉嫌合同诈骗罪，该罪属于非法占有、处置被害人财产的犯罪，被害人吴某不能提起附带民事诉讼，只能由法院依法予以追缴或者责令退赔。

4. 法院受理吴某的自诉后，认为吴某指控黄某缺乏罪证，且不能补充足以证明黄某犯罪的证据，经说服撤诉无效。法院应当如何处理？🟡
    1. 考点对应: 自诉案件的一审
    2. 答案参考:  
        1. 法院应当裁定驳回吴某的起诉
        2. 🚪刑诉解释_321规定，对已经立案，经审查缺乏罪证的自诉案件，自诉人提不出补充证据的，人民法院应当说服其撤回起诉或者裁定驳回起诉。


5. 若法院受理该案后，能否对该案进行调解？为什么?🟡
    1. 考点对应: 自诉案件的一审
    2. 答案参考:  
        不能调解。
        🚪刑诉_210规定：`自诉案件包括下列案件：（一）告诉才处理的案件；（二）被害人有证据证明的轻微刑事案件；（三）被害人有证据证明对被告人侵犯自已人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。`🚪刑诉_212_1规定：`人民法院对自诉案件，可以进行调解；自诉人在宣告判决前，可以同被告人自行和解或者撤回自诉。本法第二百一十条第三项规定的案件不适用调解。`
        本案系公诉转自诉案件，法院不能进行调解。

## 案例5

题干:

1. 齐某与王某系夫妻，育有一子，案发前二人因感情不和准备离婚。
2. 2017年7月13日，齐某来到王某住处，当得知王某与其他男人开房的情况后产生杀害王某的想法。齐某先拨打了110，称自己杀人了，然后持事先准备好的单刃刀捅刺王某颈部一刀。之后，齐某留在现场等待 120急救人员及公安人员。当120急救人员赶到对王某进行救治时，王某已死亡。经鉴定，王某系颈部遭受单刃锐器捅刺致颈总动脉、颈内静脉完全断裂造成急性大失血死亡。
3. H省F市公安局对该案立案侦查，齐某在归案后对持刀捅刺王某的行为供认不讳。
4. 在侦查终结后，F市公安局移送F市检察院审查起诉，F市检察院依法提起公诉，F市中级法院一审以故意杀人罪判处齐某死刑立即执行。
5. 齐某不服，提出上诉，H省高级法院认为该案事实不清、证据不足，遂裁定撤销原判，发回F市中级法院重审。F市中级法院重审时，F市检察院以事实不清、证据不足为由撤回起诉，
6. 之后，F市检察院认为该案不可能判处无期徒刑以上刑罚，于是将案件交由F市B区检察院审查起诉，F市B区检察院向B区法院提起公诉后，B区法院经过审理，判处齐某有期徒刑15年。

问题:

1. F市检察院认为该案不可能判处无期徒刑以上刑罚，于是将案件交由F市B区检察院审查起诉，这一做法是否正确？为什么?🟡
    1. 考点对应: 下级移送上级
    2. 答案参考:  
        1. 正确。
        2. 🚪刑诉_17,
        3. 本案中，F市检察院认为该案不可能判处无期徒刑以上刑罚，可以将案件交由F市B区检察院审查起诉。

2. B区检察院向B区法院提起公诉后，B区法院直接进行审理，这一做法是否正确？为什么？🟡
    1. 考点对应: 发回重审的检察院向下级法院提起公诉
    2. 答案参考:  
        1. 不正确。
        2. 🚪高法解释_23条规定：`第二审人民法院发回重新审判的案件，人民检察院撤回起诉后，又向原第一审人民法院的下级人民法院重新提起公诉的，下级人民法院应当将有关情况层报原第二审人民法院。原第二审人民法院根据具体情况，可以决定将案件移送原第一审人民法院或者其他人民法院审判。`
        3. 本案中，B区检察院向B区法院提起公诉后，B区法院应当层报H省高级法院，H省高级法院可以决定将案件移送F市中级法院或者其他人民法院审判。

3. 齐某的行为是否构成自首？为什么？🟡
    1. 考点对应: 自首
    2. 答案参考:  
        根据自动投案的时间性要求，犯罪嫌疑人一旦实施了投案的行为，就不能继续实施犯罪。如果犯罪嫌疑人在打电话报案后还继续实施犯罪，表明其主观上缺乏自愿将自己置于司法机关控制下接受审查和裁判的主观意愿，不属于自动投案，不具备自首的本质特征。据此，齐某不属于自动投案，不构成自首。




## 立案管辖

### 检察院直接受理的案件🚪刑诉法_19


1. `司法工作人员`的14种犯罪, 具体包括：
    1. 非法拘禁罪（非司法工作人员除外）；
    2. 非法搜查罪（非司法工作人员除外）；
    3. 刑讯逼供罪；
    4. 暴力取证罪；
    5. 虐待被监管人罪；
    6. 滥用职权罪（非司法工作人员滥用职权侵犯公民权利、损害司法公正的情形除外）；
    7. 玩忽职守罪（非司法工作人员玩忽职守侵犯公民权利、损害司法公正的情形除外）；
    8. 徇私枉法罪；
    9. 民事、行政枉法裁判罪；
    10. 执行判决、裁定失职罪；
    11. 执行判决、裁定滥用职权罪；
    12. 私放在押人员罪；
    13. 失职致使在押人员脱逃罪；
    14. 徇私舞减刑、假释、暂予监外执行罪

    注意：
    
    1. 犯罪主体必须是司法工作人员员（包括有侦查、检察、审判、监管职责的人员），一般主体实施的非法拘禁、非法搜查罪由公安机关立案侦查
    2. 仅限于非法拘禁、刑讯逼供、非法搜查等14种侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪
    3. 此类案件`可以`（而不是`应当`）由检察院侦查，也可以由监察机关管辖

2. 公安工作人员，经省级以上检察院决定，可以由检察院立案侦查

    注意: 
    
    1. 公安机关管辖的，而不是监察机关管辖的案件
    2. 主体：国家机关工作人员
    3. 手段：利用职权实施
    4. 程度：重大犯罪案件
    5. 程序要件：省级以上检察院决定



补充:

1. 检察院办理直接受理侦查的案件，由设区的市级检察院立案侦查。基层检察院发现犯罪线索的，应当报设区的市级检察院决定立案侦查

2. 设区的市级检察院根据案件情况也可以将案件交由基层检察院立案侦查，或者要求基层检察院协助侦查。对于刑事执行派出检察院辖区内与刑事执行活动有关的犯罪线索，可以交由刑事执行派出检察院立案侦查

3. 最高人民检察院、省级检察院发现犯罪线索的，可以自行立案侦查，也可以将犯罪线索交由指定的省级检察院或者设区的市级检察院立案侦查🚪高检_14


### 监察机关管辖的案件

公职人员和有关人员涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、询私舞以及浪费国家资财等职务违法和职务犯罪，由监察机关进行立案调查（共89+12个罪）


### 法院直接受理的刑事案件🚪高法解释_1

1. 纯自诉：告诉才处理的案件（四类五罪）
    1. 侮辱、诽谤案（严重危害社会秩序和国家利益的除外）
    1. 暴力干涉婚姻自由案（致人死亡的除外）
    1. 虐待案（致人重伤或死亡的；被害人没有能力告诉或者因受到强制、威吓无法告诉的除外）
    1. 侵占案
2. 自诉与公诉交叉：被害人有证据证明的轻微刑事案件（8种，🚪刑诉解释_1）
    1. 故意伤害案（轻伤害）（🚪刑法_234第1款规定）
    2. 非法侵入住宅案（🚪刑法_245规定）
    3. 侵犯通信自由案（🚪刑法_252规定）
    4. 重婚案（🚪刑法_258规定）
    5. 遗弃案（🚪刑法_261规定）
    6. 生产、销售伪劣商品案（《刑法》分则第3章第1节规定的，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外）
    7. 侵犯知识产权案（🚪刑法分则第3章第7节规定的，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外）
    8. 属于🚪刑法分则第4章、第5章规定的，可能判处3年有期徒刑以下刑罚的案件

    对上列八项案件，既可公诉又可自诉：被害人直接向法院起诉的，法院应当依法受理。对其中证据不足、可以由公安机关受理的，或者认为对被告人可能判处3年有期徒刑以上刑罚的，应当告知被害人向公安机关报案，或者移送公安机关立案侦查

3. 公诉转自诉案件
    1. 被告人的行为侵害的是被害人的人身权利或者财产权利
    2. 被告人的行为应当依法追究刑事责任
    3. 被害人有证据证明被告人的行为构成犯罪
    4. 被害人有证据证明曾经向公安机关或者人民检察院提出控告，但公安机关或人民检察院不予追究被告人刑事责任(比如：公安机关不立案、撤销案件、检察院不起诉)

### 国家安全机关受理的刑事案件

1. 国家安全机关: 危害国家安全的犯罪案件
1. 军队保卫部门: 军队内部的犯罪案件
1. 监狱: 监狱内部的犯罪，但有例外（比如虐待被监管人案，由监察机关、检察院管辖）
1. 海关走私侦查部门: 走私犯罪案件
1. 中国海警局: 海上发生的刑事案件，如海上发生的包括危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、走私、毒品、偷越国（边）境、非法捕捞、破坏海洋资源等刑事案件


### 交叉管辖

#### 监察机关与其他机关之间交叉案件的管辖

1. 被调查人既涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，又涉嫌其他违法犯罪的，一般应当由监察机关为主调查，其他机关予以协助（🚪监察_34_2）
2. 检察院办理直接受理侦查的案件，发现犯罪嫌疑人同时涉嫌监察机关管辖的职务犯罪线索的，应当及时与同级监察机关沟通
    
    经沟通，认为全案由监察机关管辖更为适宜的，检察院应当将案件和相应职务犯罪线索一并移送监察机关：认为由监察机关和检察院分别管辖更为适宜的，检察院应当将监察机关管辖的相应职务犯罪线索移送监察机关，对依法由检察院管辖的犯罪案件继续侦查
    
    检察院应当及时将沟通情况报告上一级检察院。沟通期间不得停止对案件的侦查（🚪高检_17）

#### 公安机关与检察院交叉管辖🚪六机关_1
1. 分别管辖

    公安机关侦查刑事案件涉及检察院管辖的职务犯罪案件时，应当将职务犯罪案件移送检察院：检察院侦查职务犯罪案件涉及公安机关管辖的刑事案件，应当将属于公安机关管辖的刑事案件移送公安机关

2. 主罪原则

    在上述情况中，如果涉嫌主罪属于公安机关管辖，由公安机关为主侦查，检察院予以配合；如果涉嫌主罪属于检察院管辖，由检察院为主侦查，公安机关予以配合


#### 公安机关、检察院侦查中发现属于法院直接受理的刑事案件（自诉案）

1. 对于属于告诉才处理的案件，可以告知被害人向法院直接提起诉讼
1. 对于属于法院可以受理的其他类型自诉案件的，可以立案进行侦查，然后在检察院提起公诉时，随同公诉案件移送法院，由法院合并审理

#### 法院审理自诉案件中发现检察院未起诉的刑事案件（公诉案）

法院应将新发现的罪行另案移送有管辖权的公安机关或者检察院、监察机关处理

#### 法院审理公诉案件中发现检察院未起诉的刑事案件（公诉案）

审判期间，法院发现新的事实，可能影响定罪量刑的，或者需要补查补证的，应当通知检察院，由其决定是否补充、变更、追加起诉或者补充侦查（🚪刑诉解释_297）

## 级别管辖

### 各级法院管辖的案件范围

1. 最高人民法院: 全国性的重大刑事案件
2. 高级人民法院: 全省（自治区、直辖市）性的重大刑事案件
3. 中级人民法院❤️
    1. 危害国家安全、恐怖活动案件（🚪刑诉法_21）
    2. 可能判处死刑、无期徒刑的（🚪刑诉法_21）
    3. 对在境外的被告人的缺席审判案件（🚪刑诉法_291）
    4. 违法所得的没收案件（🚪刑诉法_299）
4. 基层人民法院: 除上级法院管辖的以外

### 上下级法院之间管辖的流转

## 地域管辖

### 一般地域管辖🚪刑诉法_25,26


刑事案件由犯罪地的法院管辖。如果由被告人居住地的法院审判更为适宜的，可以由被告人居住地的法院管辖


1. 犯罪地 
    1. 犯罪地包括犯罪行为发生地和犯罪结果发生地（🚪六机关规定_2）
    2. 针对或者主要利用计算机网络实施的犯罪，犯罪地包括用于实施犯罪行为的网络服务使用的服务器所在地，网络服务提供者所在地，被侵害的信息网络系统及其管理者所在地，犯罪过程中被告人、被害人使用的信息网络系统所在地，以及被害人被侵害时所在地和被害人财产遭受损失地等🚪刑诉解释_2
   
2. 被告人居住地
    1. 被告人的户籍地为其居住地。经常居住地与户籍地不一致的，经常居住地为其居住地。经常居住地为被告人被追诉前已连续居住1年以上的地方，但住院就医的除外
    2. 被告单位登记的住所地为其居住地。主要营业地或者主要办事机构所在地与登记的住所地不一致的，主要营业地或者主要办事机构所在地为其居住地（🚪高法解释_3）

> [!tips]
> 几个同级法院都有权管辖的案件，由最初受理的法院审判。在必要的时候，可以移送主要犯罪地的法院审判


### 指定管辖🚪刑诉解释_18~22

1. 情形

    1. 管辖不明或者存在争议
    1. 有管辖权但客观上不能行使管辖权（如涉及本院院长需要回避或者其他原因）
    1. 有管辖权但犯罪地、被告人居住地以外的法院审判更为适宜的有关案件

2. 程序

    1. 管辖有争议：协商一层报共同的上级法院指定管辖
    2. 有管辖权但客观上不能行使管辖权：可以请求移送上一级法院管辖。上一级法院可以管辖，也可以指定
    3. 对于具有特殊情况，跨省（自治区、直辖市）指定异地公安机关侦查更有利于查清犯罪事实、保证案件公正处理的重大信息网络犯罪案件，以及在境外实施的信息网络犯罪案件，公安部可以商最高人民检察院和最高人民法院指定侦查管辖（《关于办理信息网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第8条）
    4. 指定后的案卷移送
        1. 公诉案件：书面通知同级检察院，并将案卷材料退回，同时书面通知当事人
        2. 自诉案件：直接移送被指定管辖的法院，并书面通知当事人

### 特殊地域管辖🚪刑诉法_291, 🚪刑诉解释_4~13


情形|管辖的法院
--|--
国际公约规定的罪行|被告人被抓获地、登陆地或者入境地的法院管辖
外国人在中国领域外针对中国、中国人犯罪|该外国人登陆地、入境地、入境后居住地的法院管辖，也可以由被害人离境前居住地或者现居住地的法院管辖
领域外的中国船舶内的犯罪|该船舶最初停泊的中国口岸所在地、被告人登陆地、人境地的法院
领域外的中国航空器内的犯罪|该航空器在中国最初降落地的法院
列车上的犯罪|A.运行途中抓获：前方停靠站法院管辖，也可以由始发站或者终点站法院管辖B.不是在运行途中抓获：负责该列车乘务的铁路公安机关对应的法院管辖；若在运行途经车站抓获的，也可以由该车站所在地法院管辖（都必须是负责铁路运输案的法院管辖）
国际列车上的犯罪|根据我国与相关国家签订的协定确定管辖；没有协定的，由该列车始发或者前方停靠的中国车站所在地负责审判铁路运输刑事案件的法院管辖
国公民在中国驻外使领馆内的犯罪|其主管单位所在地或者原户籍地的法院
中国公民在中国领域外的犯罪|由被告人登陆地、人境地、离境前居住地或者现居住地的法院管辖：被害人是中国公民的，也可由被害人离境前居住地或者现居住地的法院管辖
中国内水、领海发生的刑事案件|由犯罪地或者被告人登陆地的法院管辖，也可以由被告人居住地的法院管辖

### 漏罪与新罪

漏罪：正在服刑的罪犯在判决宣告前还有其他罪没有判决的，由原审地人民法院管辖；由罪犯服刑地或者犯罪地的人民法院审判更为适宜的，可以由罪犯服刑地或者犯罪地的人民法院管辖

新罪：罪犯在服刑期间又犯罪的，由服刑地的法院管辖。罪犯在脱逃期间又犯罪的，由服刑地的法院管辖。但是，在犯罪地抓获罪犯并发现其在脱逃期间的犯罪的，由犯罪地的法院管辖


## 并案管辖🚪六机关规定_3,🚪高检规则_18_2,🚪高法解释_24,25,220,404,467



### 并案审理

1. 具有下列情形之一的，法院、检察院、公安机关可以在其职责范围内并案处理：
    1. 一人犯数罪的
    2. 共同犯罪的
    3. 共同犯罪的犯罪嫌疑人、被告人还实施其他犯罪的
    4. 多个犯罪嫌疑人、被告人实施的犯罪存在关联，并案处理有利于查明案件事实的

1. 法院发现被告人还有其他犯罪被起诉的，可以并案审理；涉及同种犯罪的，一般应当并案审理。法院发现被告人还有其他犯罪被审查起诉、立案侦查、立案调查的，可以参照前述规定协商检察院、公安机关、监察机关并案处理，但可能造成审判过分迟延的除外。(🚪刑诉解释_24)
2. 第二审法院在审理过程中，发现被告人还有其他犯罪没有判决的，参照前述规定处理。第二审法院决定并案审理的，应当发回第一审法院，由第一审法院作出处理。对于被告人犯数罪并案审理的，由最初受理地的法院审判。必要时，可以由主要犯罪地的法院审判（🚪刑诉解释_25）

### 分案审理

3. 对一案起诉的共同犯罪或者关联犯罪案件，被告人人数众多、案情复杂，法院经审查认为，分案审理更有利于保障庭审质量和效率的，可以分案审理。分案审理不得影响当事人质证权等诉讼权利的行使

    对分案起诉的共同犯罪或者关联犯罪案件，法院经审查认为，合并审理更有利于查明案件事实、保障诉讼权利、准确定罪量刑的，可以并案审理（🚪刑诉解释_220）

3. 有多名被告人的案件，部分被告人的犯罪事实不清、证据不足或者有新的犯罪事实需要追诉，且有关犯罪与其他同案被告人没有关联的，第二审法院根据案件情况，可以对该部分被告人分案处理，将该部分被告人发回原审法院重新审判。原审法院重新作出判决后，被告人上诉或者检察院抗诉，其他被告人的案件尚未作出第二审判决、裁定的，第二审法院可以并案审理（🚪刑诉解释_404）

4. 对依照审判监督程序重新审判的案件，法院在依照第一审程序进行审判的过程中，发现原审被告人还有其他犯罪的，一般应当并案审理，但分案审理更为适宜的，可以分案审理（🚪刑诉解释_467）

注意：法院决定并案审理和分案审理时有裁量权，需要考虑的因素包括公正、效率、人权、当事人的审级利益
