# 架构复用

## 最佳实践

### 考察问



 
3. 构件组装的三种方式: 基于`()`的组装,`()`的组装, 基于`()`的组装


### 考察点



3. 构件组装的三种方式: 基于`功能`的组装, `面向对象`的组装, 基于`数据`的组装






## 构件复用

1. 检索与提取构件

    1. 基于关键字的检索: 树形或有向无回路图结构
    2. 刻面检索法: 利用Facet描述构件执行的功能、被操作的数据、构件应用的语境或任意其他特征
    3. 超文本检索法: 按照人类的联想思维方式任意跳转到包含相关概念或构件的文档 

2. 理解与评价构件

    1. 要复用构件，准确地理解构件至关重要。特别是对构件修改使用时。
    2. 为达到目的，必须要求构件的开发过程遵循公共标准。
    3. 一般构件库的文档中全面而准确地说明以下内容：构件的功能与行为、相关的领域知识、可适应性约束条件与例外情形、可以预见的修改部分及修改方法。 

3. 修改构件

    1. 理想状态是直接复用构件库中现成的构件，但大多数情况下，必须对构件进行或多或少的修改，以应对新需求。
    2. 为了减少构件修改的工作量，要求开发人员尽量使构件的功能、行为和接口设计更为抽象化、通用化和参数化。这样，复用者即可通过对实参的选取来调整构件的功能或行为。如果这种调整仍不足以使构件适用于新系统，复用者就必须借助设计信息和文档来修改构件。
    3. 构件库中若无可修改使用的构件，则按新需求开发构件，并存入构件库中。 

4. 组装构件

    1. 组装的三种方式
        
        1. 基于功能的组装：采用子程序调用和参数传递的方式将构件组装起来。
        2. 基于数据的组装：仍然是传统的子程序调用与参数传递。但它所依赖的软件设计方法不再是功能分解，而是面向数据的设计方法，例如，Jackson系统开发方法。 
        3. 面向对象的组装：如果从类库中检索出来的基类能够完全满足新系统的需求，则可以直接应用。否则，必须以基类为父类，生成相应的子类，以满足新系统的需求。

    2. 构件组装失配问题
        
        1. 由构件引起的失配，包括由于系统对构件基础设施、构件控制模型和构件数据模型的假设存在冲突引起的失配；
        2. 由连接子引起的失配，包括由于系统对构件交互协议、连接子数据模型的假设存在冲突引起的失配；
        3. 由于系统成分对全局体系结构的假设存在冲突引起的失配等。要解决失配问题，首先需要检测出失配问题，并在此基础上通过适当的手段消除检测出的失配问题。 


🔒题目:

1. 构件组装是指将库中的构件经适当修改后相互连接构成新的目标软件。(  )不属于构件组装技术。
    - A 基于功能的构件组装技术
    - B 基于数据的构件组装技术
    - C 基于实现的构件组装技术
    - D 面向对象的构件组装技术

    答案: C


2. 在软件架构复用中，( ) 是指开发过程中，只要发现有可复用的资产，就对其进行复用。 (  ) 是指在开发之前，就要进行规划，以决定哪些需要复用。

    - A. 发现复用
    - B. 机会复用
    - C. 资产复用
    - D. 过程复用

    - A. 预期复用
    - B. 计划复用
    - C. 资产复用
    - D. 系统复用

    - 答案：B  D 

