
# 行政法

## 23主观

1. 2022年11月25日，`县政府`作出《县政府关于某小区改造建设项目`房屋征收决定`》。决定内容如下：因旧城区改建需要，决定对`某小区范围内房屋`实行征收。`房屋征收部门`为`县住房和城乡建设局`，房屋征收`实施单位`为县政府组建的某小区改造`工程指挥部`（以下简称改造工程指挥部）。签约期限为45天，搬迁期限为30日，具体起止日期在房屋征收评估机构选定后，由房屋征收部门另行公告；附件为《征收补偿方案》，上述内容在当地报纸上刊载公布。

2. 孙某位于某小区的房屋被纳入房屋征收范围，土地性质是国有土地，房屋征收实施单位测量房屋为120平方米，以此时的市场房价计算，确定补偿30万元，孙某经多次协商`未与房屋征收部门达成补偿协议`，也`未明确同意将涉案房屋腾空并交付拆除`。孙某`没来得及搬迁`，`改造工程指挥部作出了强制拆除决定书`，受`改造工程指挥部委托的某建筑公司`，将涉案房屋`直接强制拆除，未保全屋内物品，未登记记录`。对孙某房屋物品造成了损失，孙某向法院提起行政诉讼，要求确认拆除行为违法，并赔偿被拆除房屋损失50万元，屋内财物损失5万元，过渡期间租房补贴2万元。

附：

《国有土地上房屋征收与补偿条例》

第8条为了保障国家安全、促进国民经济和社会发展等公共利益的需要，有下列情形之一，确需征收房屋的，`由市、县级人民政府作出房屋征收决定`：
（一）国防和外交的需要；
（二）由政府组织实施的能源、交通、水利等基础设施建设的需要；
（三）由政府组织实施的科技、教育、文化、卫生、体育、环境和资源保护、防灾减灾、文物保护、社会福利、市政公用等公共事业的需要；
（四）由政府组织实施的保障性安居工程建设的需要；
（五）由政府依照城乡规划法有关规定组织实施的对危房集中、基础设施落后等地段进行`旧城区改建的需要`；
（六）法律、行政法规规定的其他公共利益的需要。

第25条房屋征收部门与被征收人依照本条例的规定，就补偿方式、补偿金额和支付期限、用于产权调换房屋的地点和面积、搬迁费、临时安置费或者周转用房、停产停业损失、搬迁期限、过渡方式和过渡期限等事项，`订立补偿协议`。
补偿协议订立后，一方当事人不履行补偿协议约定的义务的，另一方当事人可以依法提起诉讼。

第26条第1款房屋征收部门与被征收人在征收补偿方案确定的签约期限内`达不成补偿协议`，或者被征收房屋所有权人不明确的，由`房屋征收部门`报请作出房屋征收决定的市、县级人民政府依照本条例的规定，按照征收补偿方案作出补偿决定，并在房屋征收范围内予以公告。

第27条实施房屋征收应`当先补偿、后搬迁`。
作出房屋征收决定的市、县级人民政府对被征收人给予补偿后，被征收人应当在补偿协议约定或者补偿决定确定的搬迁期限内完成搬迁。
任何单位和个人不得采取暴力、威胁或者违反规定中断供水、供热、供气、供电和道路通行等非法方式迫使被征收人搬迁。禁止建设单位参与搬迁活动

第28条被征收人在法定期限内不申请行政复议或者不提起行政诉讼，在补偿决定规定的期限内又不搬迁的，`由作出房屋征收决定的市、县级人民政府依法申请人民法院强制执行`。
强制执行申请书应当附具补偿金额和专户存储账号、产权调换房屋和周转用房的地点和面积等材料。

第29条、房屋征收部门应当依法建立房屋征收补偿档案，并将分户补偿情况在房屋征收范围内向被征收人公布。
审计机关应当加强对征收补偿费用管理和使用情况的监督，并公布审计结果。


1. 《县政府关于某小区改造建设项目房屋征收决定》是不是具体行政行为？
   
   
   2. 考点对应: 具体行政行为的特征
   3. 答案参考: 
      1. 具体行政行为
      2. 具体行政行为是指行政主体在对外实施管理中，就`特定事项针对特定的公民`、法人或者其他组织作出的能够`建立、变更、消灭行政法上权利义务关系`的`一次性`处理行为
      3. 本案中，县政府作出的《县政府关于某小区改造建设项目房屋征收决定》，是因旧城区改建需要，决定对某小区范围内房屋实行征收，针对的是某小区业主这一特定的对象，房屋征收属于行政征收，是强制处分当事人房屋所有权的一次性处理，具有法律性和处分性

2. 孙某对强制拆除不服提起诉讼，被告应当如何确定？🟡
   
   2. 考点对应: 被告_房屋征收, 被告_委托, 被告_机关
   3. 答案参考: 
      1. 被告应为县政府
      2. 依据司法解释的规定，`县级以上地方政府`已经作出国有土地上房屋征收与补偿`决定`，当事人不服具体实施房屋征收与补偿工作中的强制拆除房屋等行为提起诉讼的，应当以`作出强制拆除决定的行政机关为被告`；没有强制拆除决定书的，以县级以上地方政府确定的房屋征收部门为被告。
      3. 本案中，`作出强制拆除决定`的是县政府组建的某小区改造`工程指挥部`，本应当以其为被告，但是该指挥部却属于县政府组建的`临时机构`，不具有`行政主体资格，不能独立承担法律责任，不能成为诉讼被告`，故本案应当视为`县政府委托改造工程指挥部`实施了该行政行为，应以组建该指挥部的行政机关即县政府为被告。

      > [!tips]
      > 有决定, 但做出决定的机关`指挥部`是被委托的`县政府`, 所以是`县政府`
      > 没有决定, 则直接找`房屋征收部门`: `县住房和城乡建设局`
      > 注意县政府发出的是决定, 指挥部发出的是强拆决定

3. 改造工程指挥部强制拆除行为是否合法？为什么？🟢
   
   2. 考点对应: 题目法规
   3. 答案参考: 
      1. 不合法。
      2. 主体不合法。根据法律规定，被征收人在法定期限内不申请行政复议或者不提起行政诉讼，在补偿决定规定的期限内又不搬迁的，应当由作出房屋征收决定的市、县级人民政府依法申请法院强制执行，而不是行政机关直接强制拆除。🚪国有土地上房屋征收与补偿条例_28
      3. 程序不合法。首先，实施房屋征收应当先补偿、后搬迁。本案未签补偿协议，未补偿，未搬迁，未腾空，直接实施强制拆除。其次，强制拆除时，依法应当通知当事人到场，清点造册，妥善保管，及时转交财物。本案中未保全屋内物品，未登记记录。🚪国有土地上房屋征收与补偿条例_27

      > [!tips]
      > 根据题目中提供的法条来做

4. 《国有土地上房屋征收与补偿条例》第25条中的协议是什么性质？为什么？提起的是哪种诉讼？
   
   1. 考点对应: 
   2. 答案参考: 
      1. 行政协议
         1. 行政协议是指行政机关为了实现行政管理或者公共服务目标，与公民、法人或者其他组织协商订立的具有行政法上权利义务内容的协议。🟢
         2. 《国有土地上房屋征收与补偿条例》第25条规定的房屋征收部门与被征收人依照本条例的规定，就补偿方式、补偿金额和支付期限、用于产权调换房屋的地点和面积、搬迁费、临时安置费或者周转用房、停产停业损失、搬迁期限、过渡方式和过渡期限等事项，订立补偿协议。是行政机关为了旧城改造等公共利益，与小区业主协商一致，约定了征收补偿的行政法上权利义务内容的协议，属于典型的行政协议。🟢
      2. 提起的诉讼应为行政诉讼。因为这是基于行政协议引发的争议提起的诉讼，属于行政争议案件，故为行政诉讼。🔴

5. 本案就屋内物品的损失应当由谁承担举证责任？🟢
   
   1. 考点对应: 证据责任
   2. 答案参考: 
      1. 被告承担举证责任。
      2. 在行政赔偿、补偿案件中，原告应当对被诉的行政行为造成其合法权益损害提供证据。如果因被告的原因导致原告无法举证的，由被告承担举证责任。
      3. 本案中，行政机关违法强拆，将涉案房屋直接强制拆除，未保全屋内物品，未登记记录，此属于因被告的原因导致原告无法举证的，由被告承担举证责任。

6. 对于王某提出的房屋价格的赔偿主张，应如何确定赔偿数额？🔴
   
   ❓法律依据在哪?
   
   1. 根据相关法律规定，违法行政行为造成公民、法人或者其他组织财产损害，不能返还财产或者恢复原状的，按照损害发生时该财产的市场价格计算损失。市场价格无法确定，或者该价格不足以弥补公民、法人或者其他组织损失的，可以采用其他合理方式计算。违法征收征用土地、房屋，人民法院判决给予被征收人的行政赔偿，不得少于被征收人依法应获得的安置补偿权益。

   2. 本案中，关于孙某房屋损失的请求，既要考虑按照损害发生时的市场价或其他合理方式赔偿，又要考虑到在征收补偿中明确的安置补偿标准。为了最大限度保护被征收人的合法权益，应当采取就高不就低的原则，若损害发生时市场价格较高，则以损害发生时的市场行情价确定赔偿数额，若作出赔偿决定时市场价格较高，则以作出赔偿决定时的市场行情价确定赔偿数额。


## 22主观

1. `2018年7月15日`，经某市下辖的`县政府授权`，`县住建局`（甲方）与A公司（乙方）协商签订天然气利用合作协议，主要内容如下。

2. 一、甲方同意乙方在本县从事城市`天然气特许经营`，范围包括本县县城城区、工业区，期限为20年。

3. 二、甲方充分考虑天然气项目具有公共事业的特点，在法律允许范围内对项目建设和经营提供支持和帮助。

4. 三、乙方应保证取得足够的天然气指标。如果乙方不能保证实际用气需求，甲方有权依照相关法律法规进行处理。

5. 四、本协议签署后，乙方应对项目积极开展工作，签订协议12个月内如因乙方原因工程不能开工建设，则本协议废止。协议签署后，A公司先后获得市天然气综合利用项目的立项批复、管道线路规划意见、建设用地规划设计条件通知书、国有土地使用证、环评意见书等手续，对项目进行了部分开工建设。

6. `2019年7月10日，县住建局向A公司发出催告：“你公司的管道天然气`经营许可手续至今未能办理`，影响了经营区域内居民、工业、商业用户及时用气。现通知你公司抓紧办理管道天然气经营许可手续，若收到本通知2个月内经营许可手续仍未批准，我市将收回你公司的管道天然气区域经营权，由此造成的一切损失由你公司自行承担。”

7. `2020年6月25日`，A公司参加了县燃气工作会议，会议明确要求：“关于天然气镇村通工程建设。各燃气企业要明确管网铺设计划，加快推进工程建设，今年9月底前未完成燃气配套设施建设的，一律收回区域经营权。”

8. `2020年6月29日`，A公司向县政府出具项目保证书承诺：“在办理完成项目开工手续三个月内完成以上工作，如不能按时完成，将自动退出政府所授予经营区域。”

9. `2021年3月6日`，县政府在`未进行听证的`情况下，向A公司作出收回决定，决定按照合作协议中有关违约责任，收回A公司在县城城区、工业区的特许经营授权，授权给B公司代表县政府经营管理。A公司不服收回决定向市政府`申请行政复议`。

10. `2021年8月20日`，`市政府作出维持决定`，但决定`未告知起诉期限`。2021年12月30日，A公司才得知可以提起行政诉讼及起诉期限。

11. `2022年1月10日`，A公司提起行政诉讼，请求法院撤销收回决定。诉讼中，法院查明B公司已开工建设并在部分地区试运行。

附：《城镇燃气管理条例》

第5条 国务院建设主管部门负责全国的燃气管理工作。
`县级以上地方人民政府``燃气管理部门`负责本行政区域内的燃气管理工作。
县级以上人民政府其他有关部门依照本条例和其他有关法律、法规的规定，在各自职责范围内负责有关燃气管理工作。

第15条 第1、2款国家对燃气经营实行许可证制度。
从事燃气经营活动的企业，应当具备下列条件：
（一）符合燃气发展规划要求；
（二）有符合国家标准的燃气气源和燃气设施；
（三）有固定的经营场所、完善的安全管理制度和健全的经营方案；
（四）企业的主要负责人、安全生产管理人员以及运行、维护和抢修人员经专业培训并考核合格；
（五）法律、法规规定的其他条件。

符合前款规定条件的，由县级以上地方人民政府燃气管理部门核发燃气经营许可证。《市政公用事业特许经营管理办法》

第2条 本办法所称市政公用事业特许经营，是指政府按照有关法律、法规规定，通过市场竞争机制选择市政公用事业投资者或者经营者，明确其在一定期限和范围内经营某项市政公用事业产品或者提供某项服务的制度。

城市供水、供气、供热、公共交通、污水处理、垃圾处理等行业，依法实施特许经营的，适用本办法。

第18 条获得特许经营权的企业在特许经营期间有下列行为之一的，主管部门应当依法终止特许经营协议，`取消其特许经营权`，并可以实施临时接管：

（一）擅自转让、出租特许经营权的；
（二）擅自将所经营的财产进行处置或者抵押的；
（三）因管理不善，发生重大质量、生产安全事故的：
（四）擅自停业、歇业，严重影响到社会公共利益和安全的；
（五）法律、法规禁止的其他行为。

第19条 特许经营权发生变更或者终止时，主管部门必须采取有效措施`保证`市政公用产品供应和服务的`连续性与稳定性`。

第20条 主管部门应当在`特许经营协议签订后30日内`，将协议报上一级市政公用事业主管部门备案。

第25条 主管部门应当建立特许经营项目的`临时接管应急预案`。
对获得特许经营权的企业取消特许经营权并实施临时接管的，必须按照有关法律、法规的规定进行，`并召开听证会`。

问题：

1. 请分析县政府作出的收回决定的性质🟢
   
   2. 考点对应: 行政处罚的概念
   3. 答案参考: 
      1. 属于行政处罚。
      2. 行政处罚是指行政机关针对违反行政管理秩序的公民、法人、其他组织，对其作出的减损其权益，增加其义务的惩戒性的行政行为。
      3. 本案中，A公司在获得天然气特许经营权之后，怠于项目的审批和投资建设，严重阻碍了本县天然气“镇村通”工作的顺利推进，违反了《市政公用事业特许经营管理办法》的规定，县政府对其作出《收回天然气特许经营许可》减损了A公司的权益，造成了不利的负担，具有惩戒性，属于行政处罚。

2. 本行政诉讼案件的当事人具体有哪些？请说明理由。🟢
   
   1. 考点对应: 
   2. 答案参考: 
      
      1. 原告：A公司, 县政府收回对A公司的天然气特许经营许可，A公司属于行政相对人，与行政行为之间有利害关系，A公司具有原告资格。
      
      2. 被告：县政府和市政府为共同被告, 本案《收回天然气特许经营许可》是由县政府作出的，本案原机关是县政府，复议机关是市政府。复议机关市政府维持原机关县政府的原行为，属于复议维持，由原机关县政府和复议机关市政府为共同被告。
      
      3. 第三人：B公司, 县政府收回A公司的许可，授予B公司该许可，A公司请求撤销《收回天然气特许经营许可》，B公司是与被诉行政行为以及案件处理结果有利害关系的主体，是本案的第三人。

3. 如何确定本案的管辖法院？请说明理由，🔴
   
   1. 考点对应: 管辖
   2. 答案参考: 
      
      1. 从级别管辖看，本案是复议维持案件，原机关县政府和复议机关市政府为共同被告，以原机关县政府确定级别管辖，由中院管辖。
      2. 从地域管辖看，本案是经过复议的案件，原机关县政府所在地法院和复议机关市政府所在地的法院都有管辖权。
      3. 综上所述，对本案有管辖权的法院是原机关县政府所在地的中院和复议机关所在地的中院，即市中院。

4. A公司起诉是否超过起诉期限？请说明理由。🟢
   
   1. 考点对应: 保护期限和起诉期限
   2. 答案参考: 
      
      1. 未超过起诉期限。
      2. 依据法律规定，经过复议的案件，当事人应当自收到复议决定书之日起15日内提起诉讼，但是，本案中复议机关市政府作出复议决定并未告诉当事人起诉期限，依据法律规定，当事人应当在知道或者应当知道起诉期限之日起15日内起诉，但从知道或者应当知道行政行为内容之日起`最长不得超过1年`。
      3. 本案中，2021年8月20日作出行政复议决定，当事人2022年1月10日起诉，未超过最长保护期，2021年12月30日公司知道行政诉讼期限，2022年1月10日起诉，亦未超过起诉期限。

5. 县政府的收回决定是否合法？请说明理由。🟢
   
   1. 考点对应: 题干中提供的法条
   2. 答案参考: 
      
      1. 不合法。
      2. 理由在于，该行政行为违反了法定程序。根据相关规定，对获得特许经营权的企业取消特许经营权并实施临时接管的，必须按照有关法律、法规的规定进行，并召开听证会。本案中，在未进行听证的情况下，直接收回天然气特许经营许可，构成程序违法。

6. 法院对本案应如何作出裁判？请说明理由。🔴
   
   1. 考点对应: 一审判决
   2. 答案参考: 
      1. 法院应当对原行为作出确认违法判决，对复议决定作出撤销判决。
      2. 理由在于，虽然县政府作出的收回决定违反法定程序，收回决定违法，但县政府已经授权B公司进行经营管理，B公司也已开工建设并在部分地区试运行，而且本案涉及供气公共事业，长期不能完成燃气项目建设，无法实现经营区域内的供气目的，行政行为一旦撤销不仅会影响他人已获得的合法权益，而且会影响居民用气，损害区域内公共利益。故无法作出撤销判决，而应当确认该被诉行政行为违法。复议机关的维持决定违法，对其作出撤销判决

## 21主观_黑

`2021年8月`，北京市昌平`区生态环境局`执法人员到甲公司位于北京市昌平区的实际经营地址进行现场检查并拍摄现场检查照片。区生态环境局经检查发现，甲公司厂区内建有三台混凝土搅拌机组，其中位于厂区内西北侧的一台搅拌机组于`2011年3月`建成并投入使用，该机组属于环境影响评价报告表项目，至今`未办理验收手续`。因认为前述违法行为涉嫌违反验收制度，区生态环境局于`当日予以立案`。`2021年8月19日`，区生态环境局对甲公司作出《行政处罚事先听证告知书》，告知甲公司认定的事实、适用的法律依据、拟处罚的内容，应享有的陈述、申辩及听证等权利。甲公司于`2021年8月24日`收到该告知书后，在规定期限内`未提出陈述、申辩的意见，亦未申请听证`。

`2021年9月7日`，区生态环境局依据《行政处罚法》《建设项目环境保护管理条例》及原环境保护部作出的《关于建设项目“未批先建”违法行为法律适用问题的意见》，对甲公司作出《行政处罚决定书》，决定：责令限期改正，处以罚款人民币50万元整。`2021年9月10日`，区生态环境局向甲公司直接送达处罚决定。甲公司不服该处罚决定，于`2021年11月3日`申请行政复议，复议机关作出复议维持决定。甲公司不服，提起行政诉讼。

附：

环政法函[2018】31号《关于建设项目“未批先建”违法行为法律适用问题的意见》第2条第3项：建设项目违反环保设施“三同时”验收制度投入生产或者使用期间，由于违反环保设施“三同时”验收制度的违法行为一直处于连续或者继续状态，因此，即使“未批先建”违法行为已超过二年行政处罚追溯期限，环保部门仍可以对违反环保设施“三同时”验收制度的违法行为依法作出处罚，`不受“未批先建”违法行为行政处罚追溯期限的影响`。

《建设项目环境保护管理条例》第23条第1款：违反本条例规定，需要配套建设的环境保护设施未建成、未经验收或者验收不合格，建设项目即投入生产或者使用，或者在环境保护设施验收中弄虚作假的，由`县级以上环境保护行政主管部门`责令限期改正，处20万元以上100万元以下的罚款；逾期不改正的，处100万元以上200万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他责任人员，处5万元以上20万元以下的罚款；造成重大环境污染或者生态破坏的，责令停止生产或者使用，或者报经有批准权的人民政府批准，责令关闭。

问题：

1. 本案中，区生态环境局作出的责令限期改正是什么性质的行政行为？请说明理由。
   
   2. 考点对应: 一审判决
   3. 答案参考: 
      1. 责令限期改正属于行政强制措施。
      2. 强制措施是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，或者对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。
      3. 本案中区生态环境局作出的责令限期改正，其内容为要求甲公司停止或纠正违法行为，恢复被侵害的行政管理秩序，本身不具有制裁性和惩罚性，故不属于行政处罚，而属于行政强制措施。

2.如何确定本案的复议机关？❓待梳理行政复议法
   2.本案复议机关为昌平区政府。
   理由：根据行政复议法及其相关规定可知，对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，应当向该部门的本级人民政府申请行政复议。本案作出行政行为的机关为昌平区生态环境局，复议机关为其同级人民政府，即昌平区政府。


3. 如何确定本案被告？
   
   2. 考点对应: 被告_经过复议的
   3. 答案参考: 
      1. 本案被告为昌平区生态环境局和昌平区政府。
      2. 根据相关法律规定，经复议的案件，复议机关决定维持原行为的，原机关和复议机关为共同被告。
      3. 本案复议机关作出复议维持决定，当事人不服提起诉讼，故原机关昌平区生态环境局和复议机关昌平区政府为共同被告。


4. 如何确定本案的管辖法院？
   
   2. 考点对应: 管辖
   3. 答案参考: 
      1. 昌平区法院
      2. 从级别管辖看，本案复议机关作出复议维持决定，原机关和复议机关为共同被告，以原机关昌平区生态环境局确定级别管辖，为基层法院管辖。
      3. 从地域管辖看，本案是经过复议的案件，原机关所在地法院和复议机关所在地法院均有管辖权，即昌平区生态环境局和昌平区政府所在地法院均有管辖权。
      4. 原机关昌平区生态环境局所在地的基层法院和复议机关昌平区政府所在地的基层法院对本案均有管辖权，即昌平区法院。


5. 《关于建设项目“未批先建”违法行为法律适用问题的意见》是否可以在行政诉讼中附带审查？若审理后认为该《意见》不合法，法院如何处理？
   
   2. 考点对应: 规范性文件审查
   3. 答案参考: 
      1. 可以附带审查。
      
      根据行政诉讼法相关规定，公民、法人或者其他组织认为行政行为所依据的国务院部门和地方人民政府及其部门制定的规范性文件不合法，在对行政行为提起诉讼时，可以一并请求对该规范性文件进行审查。本案中《意见》是具体行政行为作出的依据，且属于规章以下规范性文件，故可以申请在行政诉讼中附带审查。
      
      2. 人民法院经审查认为规范性文件不合法的，不作为人民法院认定行政行为合法的依据，并在裁判理由中予以阐明。
      
      作出生效裁判的人民法院应当向规范性文件的制定机关提出处理建议，并可以抄送制定机关的同级人民政府、上一级行政机关、监察机关以及规范性文件的备案机关。
      
      规范性文件不合法的，人民法院可以在裁判生效之日起3个月内，向规范性文件制定机关提出修改或者废止该规范性文件的司法建议。
      
      人民法院认为规范性文件不合法的，应当在裁判生效后报送上一级人民法院备案。涉及国务院部门、省级行政机关制定的规范性文件，司法建议还应当分别层报最高人民法院、高级人民法院备案。
      
      各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决、裁定，发现规范性文件合法性认定错误，认为需要再审的，应当提交审判委员会讨论。最高人民法院对地方各级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现规范性文件合法性认定错误的，有权提审或者指令下级人民法院再审。

6. 法院对罚款50万元是否明显不当能否进行审查？若法院认为罚款`明显不当`，应作出何种判决？
   
   2. 考点对应: 一审判决
   3. 答案参考: 
      1. 可以进行审查。
         行政诉讼一审的审理对象为被诉行政行为的合法性，行政处罚明显不当属于实质违法，法院可以对其进行审查。
      
      2. 第一种作答：法院对罚款作出变更判决，对复议决定作出撤销判决。

         若法院审理后认为罚款明显不当，根据行政诉讼法相关规定，行政处罚明显不当时法院可以作出变更判决，因而对罚款作出变更判决。而复议决定也违法，因此对复议决定作出撤销判决。
      
      3. 法院对罚款作出撤销判决，对复议决定作出撤销判决，并责令原机关重作。

         若法院审理后认为罚款明显不当，根据行政诉讼法相关规定，行政行为明显不当的，法院可以判决撤销或者部分撤销，并可以责令重作，故本案可以对罚款作出撤销判决。而复议决定也违法，因此对复议决定作出撤销判决。

## 21主观_延

`2008年2月15日`，刘某取得`甲县草原局`颁发的`临时使用草原许可证`，位于甲县乙乡面积16400亩，使用期限50年；同年刘某取得了甲县乙乡`土地开发许可权`，并办理了该范围内的国有土地使用权证，用途为畜牧业，未注明土地面积及土地使用期限。

`2015年×月×日`，`甲县招商局`和`李某签订了以有机`、绿色农业产业开发为内容的《投资意向书》，经甲县招商局推荐、撮合，`李某与刘某签订了《土地转让协议书》`，后李某按照《投资意向书》《土地转让协议书》注册成立了丰胜公司，对该土地进行公司化开发经营。

丰胜公司成立后，李某与刘某向`甲县自然资源局`提出变更原《国有土地使用证》使用权人的申请，甲县自然资源局答复，因行政区划调整，`甲县并入丙市`，故变更土地手续冻结。李某及丰胜公司申请丙市自然资源局办理土地使用权变更，`丙市自然资源局以未见到档案材料`为由拒绝办理。

由于该土地连续两年搁荒未使用，`丙市自然资源局`依据《土地管理法》遂向`丙市政府`作出《关于收回国有土地使用权的请示》，丙市政府作出《关于同意收回国有土地使用权的批复》，`丙市自然资源局`遂依照该批复向`刘某`作出并送达了《收回国有土地使用权决定书》。

后`丰胜公司`以`丙市自然资源局和丙市政府`为被告提起行政诉讼，请求确认收回国有土地使用权决定无效，并赔偿投资损失1000万元。法院依法追加`甲县招商局为第三人`，后经过勘查，发现该土地地貌和被诉行政行为作出时的情形已经发生巨大变化。


问题：
1. 丰胜公司是适格原告吗？
   
   
   2. 考点对应: 一审判决
   3. 答案参考: 
      1. 是适格原告
      2. 《收回国有土地使用权决定书》是针对刘某所作的，刘某为行政相对人，而丰胜公司依法对该土地进行公司化开发经营，收回国有土地使用权的行为侵犯了丰胜公司的合法权益，属于行政相关人，与被诉行政行为存在行政法上的利害关系，依法具有原告资格。

2. 如何确定本案被告？
   
   
   2. 考点对应: 经`批准`的行政行为
   3. 答案参考: 
      1. 被告为丙市自然资源局。
      2. 根据相关法律规定，当事人不服经上级行政机关批准的行政行为，向人民法院提起诉讼的，以在对外发生法律效力的文书上署名的机关为被告。
      3. 本案中，《收回国有土地使用权决定书》的行为，是经丙市政府批准后，以丙市自然资源局的名义对刘某作出的，因而应当以署名机关为被告，即丙市自然资源局为被告。

3. 《收回国有土地使用权决定》的行为性质是什么？请说明理由。
    
    2. 考点对应: 行政处罚概念
    3. 答案参考: 
        1. 行政处罚。
        1. 行政处罚是指行政机关依法对违反行政管理秩序的公民、法人或者其他组织，以减损权益或者增加义务的方式予以惩戒的行为。
        2. 本案中，收回国有土地使用权的行为属于行政处罚，该处罚是指因土地使用者违反了法律法规禁止性规定，被政府或土地行政主管部门依照法律法规的规定收回土地使用权，这种“收回”，首先是因为土地使用者发生了法律法规禁止的违反行政管理秩序的行为，其次法律法规规定，对这种行为必须给予无偿收回土地使用权的惩处，具有惩罚性、制裁性和警戒性。

4. 对于丰胜公司主张的投资损失，应当由谁承担举证责任以及如何确定赔偿数额？
    
    2. 考点对应: 行政处罚概念
    3. 答案参考: 
        1. 行政赔偿补偿案件，原告应当对行政行为造成的损害提供证据。若由于被告的原因导致原告无法举证的，由被告承担举证责任。
        2. 赔偿数额应当按照被诉行政行为作出时土地上的附着物、土地开荒以及相关实际投入损失来综合确定。对于各方主张损失的价值无法认定的，应当由负有举证责任的一方当事人申请鉴定；若当事人的损失因客观原因无法鉴定的，由法院酌情确定。❓

5. 甲县招商局在诉讼中有哪些权利？甲县招商局经传唤无正当理由拒不出庭应诉对诉讼有何影响？
   
   2. 考点对应: 行政处罚概念
   3. 答案参考: 
      1. 享有的权利有：❓
         ①具有独立的诉讼地位，进行举证、质证、委托代理人。②可以附条件的上诉，即法院判决其承担义务或减损其权益的，第三人有权依法提起上诉。③附条件的申请再审，即第三人因不能归责于本人的原因未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书损害其合法权益的，可以自知道或者应当知道其合法权益受到损害之日起6个月内，向上一级法院申请再审。

      2. 第三人不参加诉讼的，不影响行政案件的审理和裁判。

6. 如果一审法院遗漏赔偿的诉讼请求，第二审法院如何处理？
   
   2. 考点对应: 二审判决
   3. 答案参考: 
      1. 原审判决遗漏行政赔偿请求，第二审人民法院经审查认为依法不应当予以赔偿的，应当判决驳回行政赔偿请求。
      2. 原审判决遗漏行政赔偿请求，第二审人民法院经审理认为依法应当予以赔偿的，在确认被诉行政行为违法的同时，可以就行政赔偿问题进行调解；调解不成的，应当就行政赔偿部分发回重审。


## 21主观

1. 为加大水源地保护力度，`甲县政府`于`2018年10月10日`作出《关于同意关停甲县集中式饮用水源一、二级保护区排污的`批复`》，将该地生产经营多年的某企业经营场所划入`饮用水水源二级`保护区范围内，并`关停该企业`，由`县生态环境局`负责组织实施其排污口关停工作，但对后续工作未作出安排。`2019年5月`，县生态环境局实施了关停行为，全面关停企业排污口，该企业正式停产。

2. `2020年7月20日`，该企业向甲县政府提出请求`给予补偿的申请`：因已不能在原地生产，请求甲县政府按照企业被整体征收情况给予一次性经济补偿，并免除关停期间的税费及土地使用费等，`甲县政府未予答复`。

3. `2020年9月2日`，该企业`申请行政复议`，请求复议机关责令甲县政府依法给予补偿。甲县政府提交书面答复称，关停企业符合法律规定，该企业在法定期限内未对关停决定提出异议，`已超过申请复议的期限，复议机关不应受理`；企业经营场所涉及的饮用水`受益地区为邻近的乙县`，甲县不是饮用水受益地区，故甲县无补偿义务。

附：

《水污染防治法》

第65条第1款禁止在饮用水水源一级保护区内新建、改建、扩建与供水设施和保护水源无关的建设项目；`已建成的`与供水设施和保护水源无关的建设项目，由`县级以上人民政府责令拆除或者关闭`。

第66条第1款禁止在饮用水水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污染物的建设项目；已建成的排放污染物的建设项目，由县级以上人民政府责令拆除或者关闭。

《环境保护法》

第31条国家建立、健全生态保护补偿制度。

国家加大对生态保护地区的财政转移支付力度。有关地方人民政府应当落实生态保护补偿资金，确保其用于生态保护补偿。

国家指导`受益地区和生态保护地区人民政府`通过协商或者按照市场规则进行生态保护补偿。




问题：

1. 如何确定本案的复议机关？为什么？🔴
   
   2. 考点对应: 复议管辖
   3. 答案参考: 
      1. 本案的复议机关为市政府。
      2. 根据相关法律规定，对地方人民政府作出的行政行为不服的，依法应向上一级政府申请复议。
      3. 本案是对甲县政府`未予答复的行为`不服申请复议的，故复议机关为上一级政府即市政府。

         > [!tips]
         > 注意是对政府`未予答复的行为不服`, 而不是对县生态环境局`关停行为不服`


2. 企业申请复议是否超过行政复议的申请期限？为什么？🟢
   
   2. 考点对应: 复议时效
   3. 答案参考: 
      1. 未超过申请期限。
      2. 根据相关法律规定，对行政不作为不服的，应当在履行期限届满后的60日内申请复议，没有规定履行期的，推定履行期为60日。本案中，2020年7月20日甲县政府不作为，2020年9月2日申请复议未超过申请期限。

3. 对于甲县政府不予答复的行为，该企业是否可以直接提起行政诉讼？🟢
   
   2. 考点对应: 复议前置
   3. 答案参考: 
      1. 不可以。
      2. 根据相关法律规定，认为行政机关存在未履行法定职责情形的，依法应当先复议，对复议决定不服的，可以再依法提起诉讼。
      3. 本案中，该企业向甲县政府提出补偿申请，甲县政府却未予答复，属于未履行法定职责的情形，依法应当复议前置，未经复议不可以提起行政诉讼。


4. 如何评价该企业提出的补偿请求及内容？🟡
   
   2. 考点对应: 题干法条
   3. 答案参考: 
      1. 该企业提出的补偿请求合理，但政府的行为不属于整体征收行为，政府应作出合理补偿，而非一次性整体征收补偿。
      2. 依据信赖利益保护原则，行政机关应当进行适当、合理补偿，又依据《环境保护法》第31条第1、2款规定可知，国家建立、健全生态保护补偿制度。国家加大对生态保护地区的财政转移支付力度。有关地方人民政府应当落实生态保护补偿资金，确保其用于生态保护补偿。因而该企业提出的补偿请求合理，但不能按照被整体征收情况给予补偿。


5. 甲县政府提交的书面答复称企业经营场所涉及的饮用水受益地区为邻近的乙县，甲县无补偿义务的理由是否成立？为什么？🟢
   
   2. 考点对应: 题干法条
   3. 答案参考: 
      1. 不能成立。
      2. 依据《环境保护法》第31条第3款规定：“国家指导受益地区和生态保护地区人民政府通过协商或者按照市场规则进行生态保护补偿。”
      3. 本案中是甲县政府为涉案生态保护地政府，故该企业有权向甲县政府提出补偿请求，由甲县政府与受益地区政府进行协商，来作出相应补偿。另外，行政机关是为了公共利益的需要而作出的此决定，并不仅限于甲县或乙县的利益，因而该理由不能成立。


6. 本案复议机关应作出何种复议决定？为什么？ 🟢
   
   2. 考点对应: 复议决定
   3. 答案参考: 
      1. 复议机关应当作出履行决定，即责令被申请人甲县政府在法定期限内对该企业造成的损失进行合理补偿。
      2. 该企业在其经营场所被划入水源二级保护区范围之前，已合法取得相关证件，并在被关闭前持续正常经营，其经营行为受法律保护，因而按照信赖利益保护原则，行政机关已经作出的行政行为应当稳定有预期，若因国家利益公共利益的需要依法变更或撤回已生效的行政行为的，行政机关应当进行适当合理的补偿。



## 20主观_新

题干:

1. `沈某`是`甲县`承包肉牛养殖的养殖户，经查，其养殖场属于`超过许可期限`违规建设的养殖场。为了改善生态环境，乙乡政府与沈某签订了`《肉牛停养补偿协议》`，约定每平方米补偿500元，按10平方米计算。沈某遂停止养殖，而后拿到了5000元补偿款。

2. `2019年8月23日`，`乙乡`政府工作人员发现沈某又开始养殖。于是`乙乡政府`根据甲县政府发布的《县政府关于治理违规修建养殖场通知》，发出《限期拆除的`决定`》，限沈某于`2019年8月31日`前关停并自行拆除养殖场。

3. 履行期届满后，沈某没有拆除，于是乙乡政府立即下发《责令限期`拆除通知`》，沈某到期后未予关停拆除。

4. `9月1日`，乙乡政府`作出强制拆除决定书`后，组织该村村民委员会的助拆队实施了强制拆除行为，但是`未通知沈某到场`。强制拆除结束以后，乙乡政府等人员乘车离开。沈某发现后骑摩托车追赶乙乡政府工作人员，`不慎发生碰撞致其受伤`。

5. `沈某以乙乡政府、村民委员会和村民委员会的助拆队为被告`，向法院提起行政诉讼，要求确认乙乡政府强拆行为违法，申请国家赔偿医药费、误工费、精神损害赔偿金共计2万元，并认为甲县政府出台的《县政府关于治理违规修建养殖场通知》不符合《畜禽规模养殖污染防治条例》第25条的规定，请求法院一并审查该《县政府关于治理违规修建养殖场通知》。

附：

1.《畜禽规模养殖污染防治条例》第25条规定：“因畜牧业发展规划、土地利用总体规划、城乡规划调整以及划定禁止养殖区域，或者因对污染严重的畜禽养殖密集区域进行综合整治，确需关闭或者搬迁现有畜禽养殖场所，致使畜禽养殖者遭受经济损失的，由县级以上地方人民政府依法予以补偿。”

2.该县`2018年12月30日`发布了《关于养殖区拆迁的补偿标准的意见》。关于养殖区拆迁的补偿标准，采取以拆除时间为准分3个阶梯。`2019年8月31日`前自行拆除的，每2平方米补偿1头肉牛，每头牛补偿500元。`2019年12月31日`前拆除的，扣20%补偿款。延迟3个月仍不拆除的，强拆并且不发补偿款。

3.《城乡规划法》第65条规定：“在乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的，由乡、镇人民政府责令停止建设、限期改正；逾期不改正的，可以拆除。”

问题：

1. 本案中原告所列被告是否正确？为什么？🟢

   
   2. 考点对应: 拆迁
   3. 答案参考: 

      1. 本案中原告所列被告不正确，被告应为乙乡政府。
      2. 根据相关法律规定，县级以上地方人民政府根据城乡规划法的规定，责成有关职能部门对违法建筑实施强制拆除，公民、法人或者其他组织不服强制拆除行为提起诉讼，应当以作出强制拆除决定的行政机关为被告；没有强制拆除决定书的，以具体实施强制拆除行为的职能部门为被告。本案是乙乡政府作出的强制拆除决定书，应以乙乡政府为被告。
      3. 又根据🚪城乡规划法_65条的规定：“在乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的，由乡、镇人民政府责令停止建设、限期改正；逾期不改正的，可以拆除。”可知，乙乡政府有权作出拆除决定并在义务人不履行时进行拆除。
      4. 本案中，乙乡政府组织该村村民委员会的助拆队实施了强制拆除行为。其中，乙乡政府是有权的行政主体，村委会及其助拆队是由乙乡政府委托的帮手，没有行政主体资格，不能作为本案的被告。因而，乙乡政府是本案被告。

2. 《肉牛停养补偿协议》属于什么性质的行为？为什么？🟢
   
   2. 考点对应: 行政协议的概念
   3. 答案参考: 
   
      1. 《肉牛停养补偿协议》属于行政协议。
      2. 行政协议是指行政机关为了实现行政管理或者公共服务目标，与公民、法人或者其他组织协商订立的具有行政法上权利义务内容的协议。
      3. 本案中，乙乡政府为了改善生态环境，对外实施行政管理，提供公共服务，与沈某协商一致，约定了停养肉牛并给予补偿的协议，确立了行政法上的权利义务关系，乙乡政府在该协议中具有明显的行政优先权，故此协议属于行政协议。

3. 强制拆除行为是否合法？为什么？🟢
   
   2. 考点对应: 强制拆除❓
   3. 答案参考: 
      1. 本案中强拆行为违法。
      1. 依据《行政强制法》规定，对于违法建筑，有权的行政机关应当合法强拆。
         1. 应当向当事人送达《责令自行拆除告知书》，告知当事人建筑违法的事实理由和依据，及拟作出强拆决定，并赋予当事人陈述申辩的权利。
         2. 如果当事人陈述申辩理由成立，则不予拆除。理由不成立的，向当事人送达《责令自行拆除决定书》，要求当事人在一定期限内自行拆除违法建筑，逾期不拆的将强制拆除。但是应当告知当事人有权在60天内复议，在6个月内提起行政诉讼。
         3. 如果当事人在法定的期限内不复议不诉讼，行政机关向其送达《责令限期拆除催告书》，当事人仍不履行的，行政机关可以实施强拆，但是应当通知当事人到场，并对违法建筑内外的合法生产、生活用品进行清点造册，妥善保管，转交当事人。否则即为违法强拆。

4. 针对沈某提出的一并审查《县政府关于治理违规修建养殖场通知》的请求，法院应当如何处理？🟢
   
   2. 考点对应: 规范性文件附带审查
   3. 答案参考: 
      针对沈某提出的一并审查《县政府关于治理违规修建养殖场通知》的请求，法院应当予以受理并审理。经审查认为规范性文件不合法的，不作为认定行政行为合法的依据，并在裁判理由中予以阐明。同时法院应当向甲县政府提出处理建议，并可以抄送市政府、监察机关以及该文件的备案机关。法院还可以提出修改或废止的司法建议。法院还应当向上一级法院报请备案。

5. 如果行政机关有关负责人经过法院书面建议仍拒不出庭，没有说明理由，法院应当如何处理？🟢
   
   2. 考点对应: 机关负责人出庭
   3. 答案参考: 
      如果行政机关有关负责人经过法院书面建议仍拒不出庭，没有说明理由，不发生阻止案件审理的效果，法院应当记录在案和在裁判文书中载明，并可以向监察机关、上一级行政机关提出司法建议。

6. 沈某提出的国家赔偿请求能否得到法院支持？为什么？🔴
   
   2. 考点对应: 
   3. 答案参考: 
      1. 沈某提出的国家赔偿请求不能得到法院的支持。
      2. 行政机关的工作人员在行政执法过程中违法实施职务行为导致当事人人身或财产遭受侵害的，由国家对当事人承担赔偿责任。但是公务员的个人行为，或者受害人自己致害的，国家不承担赔偿责任。
      3. 沈某的损害发生在强制拆除结束以后，乙乡政府等人员乘车离开，沈某发现后骑摩托车追赶乙乡政府工作人员，不慎发生碰撞导致受伤。可见，沈某的损害属于交通事故，与行政机关违法强拆无关，应当采取交通事故处理程序获得相应的救济，而不是申请国家赔偿。


## 20主观

1. `2013年7月1日`，为了实施旧城规划，`甲市乙区政府`发布了《国有土地上房屋征收决定公告》决定对该项目范围内的国有土地上`房屋实施征收`。个体工商户黄某（房屋所有权证登记在黄某名下）的厂房刚好位于该征收范围内。

2. `乙区管委会设立的拆迁事务所`负责此次征拆事宜，对黄某的厂房进行丈量登记等工作，并与黄某协商共同选定了房屋评估机构，评估该厂房总价为260万元。`2015年4月29日`，征拆事务所与黄某签订了《资产收购协议书》，`协议`确定补偿款项为300万元。同时双方约定，如果发生争议，先协商解决，协商不成，任何一方均有权`向仲裁机构申请仲裁`。

3. 后黄某反悔，认为补偿数额过低，`向法院提起诉讼，请求确认合同无效`。经法院审查，`乙区政府授权乙区管委会`负责本次征收工作，同时`乙区管委会是甲市政府的派出机构`。

4. 另外，黄某向乙区政府申请公开`其他被征收人的补偿情况，乙区政府以涉及被征收人的隐私为由拒绝公开`。

附：

《国有土地上房屋征收与补偿条例》
第4条第1款市、县级人民政府负责本行政区域的房屋征收与补偿工作。

问题：
1. 本案的原告是谁？说明理由。🟢
   
   2. 考点对应: 原告适格
   3. 答案参考: 
      1. 原告为黄某。
      2. 本案中，征拆事务所与黄某签订了《资产收购协议书》，后黄某认为补偿数额过低，向法院提起诉讼。故该行政行为是拆迁事务所对黄某作出的，黄某为行政相对人，与被诉行政行为存在利害关系，黄某认为行政行为侵犯了自己的合法权益的，有权以自己的名义提起行政诉讼。因而原告为黄某。


2. 本案的被告是谁？说明理由🔴
   
   2. 考点对应: 委托关系(两种委托关系)
   3. 答案参考: 
      1. 被告为乙区政府。
      2. 本案中，被诉的是行政协议，该行政协议是拆迁事务所与黄某签订，而`拆迁事务所是乙区管委会设立的，其地位相当于组建机构`
      3. `乙区管委会`是被乙区政府“授权”开展征收工作的，但此种`授权无效，视为委托`。因而最终由委托机关乙区政府承担责任，乙区政府为被告。


3. 《资产收购协议书》是否属于行政协议？为什么？🟡
   
   2. 考点对应: 行政协议
   3. 答案参考: 
      1. 属于行政协议
      2. 行政机关为了实现行政管理或者公共服务目标，与公民、法人或者其他组织协商订立的具有行政法上权利义务内容的协议，属于行政诉讼法规定的行政协议。
      3. 本案中，拆迁事务所与黄某签订《资产收购协议书》是为了实现行政管理或公共服务，具有行政法意义上的权利义务关系，属于行政协议。

4. 约定的仲裁条款是否有效？🟡
   
   2. 考点对应: 行政协议仲裁
   3. 答案参考: 
      1. 无效。
      2. 行政协议约定仲裁条款的，法院应当确认该条款无效，但法律、行政法规或者我国缔结、参加的国际条约另有规定的除外。
      3. 本案中，《资产收购协议书》属于行政协议，其约定仲裁条款的，仲裁条款无效。

5. 本案的诉讼期限如何确定？🔴❓
   1. 参照民事法律规定的诉讼时效确定。
   2. 理由：公民、法人或者其他组织对行政机关不依法履行、未按照约定履行行政协议提起诉讼的，诉讼时效参照民事法律规范确定；对行政机关变更、解除行政协议等行政行为提起诉讼的，起诉期限依照行政诉讼法及其司法解释确定。
   本案中，黄某请求确认合同无效，属于对合同效力的认定问题，应参照民事诉讼时效。

6. 乙区政府拒绝公开是否违法？🟡
   
   2. 考点对应: 信息公开
   3. 答案参考: 
      1. 拒绝公开违法。
      2. 依申请公开的政府信息，公开会损害第三方合法权益的，行政机关应当书面征求第三方的意见。第三方不同意公开且有合理理由的，行政机关不予公开。行政机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的，可以决定予以公开，并将决定公开的政府信息内容和理由书面告知第三方。
      申请公开的信息中含有不应当公开或者不属于政府信息的内容，但是能够作区分处理的，行政机关应当向申请人提供可以公开的政府信息内容，并对不予公开的内容说明理由。
      3. 本案中，乙区政府未考虑征求第三方意见、区分处理等，直接以涉及被征收人的隐私为由拒绝公开违法。



## 19主观

题干:

1. 2018年1月，`原告李某`以`某建设单位`在其住宅`门前设置和建设消防栓影响其生活`为由，向区法院提起诉讼，请求撤销被告`市公安消防支队对某建设单位消防设施抽查后作出的《建设工程消防验收备案结果通知》`。被告市公安消防支队辩称：《建设工程消防验收备案结果通知》是按照建设工程消防验收评定标准实施工程检查后作出的意见，其`性质属于技术性验收`，不具有可诉性，不属于法院行政诉讼的受案范围，`请求驳回原告的起诉`。

2. 区法院作出行政裁定，驳回原告起诉。原告不服一审裁定提起上诉。市中级法院`审理期间，被上诉人市公安消防支队决定撤销已经作出的《建设工程消防验收备案结果通知》`，上诉人李某向法院`申请撤诉`。

附：
《消防法》（1998年4月29日全国人大常委会通过，2008年10月28日全国人大常委会修订）

第4条县级以上地方`人民政府公安机关`对本行政区域内的消防工作实施`监督管理`，并由本级人民政府公安机关`消防机构`负责实施。

第13条按照国家工程建设消防技术标准需要进行消防设计的建设工程竣工，依照下列规定进行消防验收、备案：

（一）本法第十一条规定的建设工程，`建设单位应当向公安机关消防机构申请消防验收`；
（二）其他建设工程，建设单位在验收后应当`报公安机关消防机构备案，公安机关消防机构应当进行抽查`。

依法应当进行消防验收的建设工程，`未经消防验收或者消防验收不合格的，禁止投入使用；其他建设工程经依法抽查不合格的，应当停止使用`。

1. 被告的答辩理由能否成立？本案中的《建设工程消防验收备案结果通知》是否可诉？为什么？🟢
   
   2. 考点对应: 具体行政行为
   3. 答案参考: 
      1. 不成立, 可诉。
      2. 该验收备案结果通知是市公安消防支队对某建设单位消防设施抽查后作出的，可见是针对特定对象建设单位作出的，直接建立了当事人行政法意义上的权利义务关系，具有外部性，不能反复适用，属于典型的`具体行政行为`，依法属于行政诉讼的受案范围。


2. 请分析《建设工程消防验收备案结果通知》的性质，为什么？❓性质问题(许可, 处罚, 强制, 公开)🔴

   答题角度一：
   《建设工程消防验收备案结果通知》属于行政确认。
   理由：行政确认是行政机关在行政管理过程中，经过甄别，对当事人之间的目前已有的、既存的法律关系、法律地位、法律事实，进行的确定、认可和证明。本案中的《建设工程消防验收备案结果通知》是对建设单位验收备案后的结果通知，是对目前已经存在的建设工程进行消防验收作出的确认、认可和证明，在性质上依法属于行政确认。

   答题角度二：
   《建设工程消防验收备案结果通知》属于行政许可。
   理由：根据《消防法》第13条规定，本案中的《建设工程消防验收备案结果通知》中若未经消防验收或者消防验收不合格的，禁止投入使用，其他建设工程经依法抽查不合格的，应当停止使用，所以消防队经过检验后作出的《建设工程消防验收备案结果通知》是对建设单位从事某种行为的资格或能力的许可，是对一般禁止的解除，在性质上依法属于行政许可。


3. 被告能否在二审中撤销被诉《建设工程消防验收备案结果通知》？为什么？🟢

   
   2. 考点对应: 被告在审判期间改变行政行为
   3. 答案参考: 

      1. 被告可以在二审中撤销被诉行政行为。
      2. 根据行政法的基本原则，行政机关在二审中依旧可以对自己已知违法的行政行为进行纠正，如此规定，能有效促使行政机关依法履行行政职能，`充分发挥有错必改的精神`。
      3. 本案中，市公安消防支队作出的《建设工程消防验收备案结果通知》允许了某建设单位在原告李某住宅面前设置和建设消防栓的行为，而该行为影响了原告李某的正常生活，市公安消防支队的该行为属于违法行政行为，其可以在二审中进行纠正，撤销被诉的《建设工程消防验收备案结果通知》。


4. 针对市公安消防支队撤销《建设工程消防验收备案结果通知》的行为，建设公司有什么救济途径？🔴❓

   
   2. 考点对应: 公民对行政行为的救济途径
   3. 答案参考: 
      1. 建设单位可以申请行政复议或者提起行政诉讼。
      2. 🚪复议, 🚪行诉，公民、法人或其他组织认为行政机关的具体行政行为侵犯其合法权益的，其有权申请行政复议或者提起行政诉讼，
      3. 本案中，市公安消防支队撤销该《建设工程消防验收备案结果通知》的行为，建设单位认为其侵犯到自己合法权益的，有权申请行政复议或者提起行政诉讼。
      4. 本案中不属于复议前置的情形，既可以直接申请行政复议，也可以直接提起行政诉讼。

5. 二审中原告申请撤诉的，法院应当如何处理？二审的审理对象是什么？❓🔴


   1. 🚪最高人民法院关于行政诉讼撤诉若干问题的规定_2
   2. 本案中，被告市公安消防支队改变行政行为，原告申请撤诉，法院经审查，若符合以上条件的，应当裁定准许。
   3. 二审的审理对象为一审裁判的合法性以及被诉行政行为的合法性，即一审区法院作出的裁定驳回起诉的合法性以及被诉《建设工程消防验收备案结果通知》的合法性。理由在于二审实行全面审理原则。


## 18主观

1. `城关区大港镇村民王某`新建二层房屋，建至第二层时被人举报。`2018年3月1日`，`区国土资源分局`向王某作出`《责令停止国土违法行为通知书》`，要求王某停止施工。`2018年3月5日`，`城关区城乡建设规划局`对涉案建筑立案调查，`3月12日`，该局对王某作出`《限期拆除通知书》`，主要内容为：王某涉案建筑未取得建设用地规划许可证和建设工程规划许可证，属违法建筑，根据《城乡规划法》的规定，限接到通知后1日内自行拆除。

2. `3月15日`，`港区城建大队`根据与`城关区城乡建设规划局`签订的`《行政执法委托书》`，邀请`大港管委会`、`大港镇政府`等单位到现场，组织人员对王某涉案建筑采取直接铲除推倒方式进行强制拆除，拆除时，`未制作强拆决定书`，`未通知王某到场`，`强拆人员也没有对拆除现场的物品进行清点及采取相关保全措施`。王某将区政府、区城乡建设规划局、大港管委会、区国土资源分局、大港镇政府和港区城建大队列为共同被告诉至法院，请求判令：强制拆除房屋行为违法，赔偿因违法强制拆除房屋所致损失30万元。

3. 诉讼中法院查明：2017年2月25日，区城乡建设规划局与港区城建大队签订《行政执法委托书》，委托后者进行城乡规划管理违法建设查处，权限包括责令停止违法行为、责令限期改正、送达行政执法文书，依法实施委托机关作出的行政处罚决定。期限为2017年3月1日至2019年2月28日。

1. 如何认定区城乡建设规划局作出的《限期拆除通知书》的性质？
   
   2. 考点对应: 行政处罚, 行政强制措施
   3. 答案参考: 
   
      1. 角度一：属于行政处罚。
      
         因为王某违反了《土地管理法》和《城乡规划法》，其房屋属于违法建筑，行政机关要求其自行拆除房屋，让其丧失对房屋及附属财物的所有权，具有惩戒性，在性质上属于行政处罚。

      2. 角度二：属于行政强制措施。
         
         因为行政机关认为王某建设房屋的行为违反了《土地管理法》和《城乡规划法》，其房屋属于违法建筑，行政机关为了制止其违法行为，恢复土地和环境原状，责令其拆除该违法建筑物，属于行政强制措施。

2. 王某起诉所列被告是否正确？请说明理由。🟢

   2. 考点对应: 被告_拆迁
   3. 答案参考: 
      1. 不正确。
      2. 县级以上地方人民政府根据《城乡规划法》的规定，责成有关职能部门对违法建筑实施强制拆除，公民、法人或者其他组织不服强制拆除行为提起诉讼，应当以作出强制拆除决定的行政机关为被告；没有强制拆除决定书的，以具体实施强制拆除行为的职能部门为被告。本案没有制作强拆决定书，应以具体实施强制拆除行为的职能部门为被告。
      3. 虽然具体实施强制拆除行为的是港区城建大队，但其是接受城关区城乡建设规划局的委托作出的，城建大队作为受委托机关不具有行政主体资格，无法承担责任，无法成为被告，应由委托机关区城乡建设规划局承担责任，区城乡建设规划局为被告。
      4. 另外，本案没有共同行为，没有共同执法，大港管委会、大港镇政府等单位只是见证人，没有参与强拆，不是行政行为的主体，所以此时不存在共同被告。



3. 王某可在多长期限内提起诉讼？为什么？🟡
   
   2. 考点对应: 起诉时效
   3. 答案参考: 
      1. 6个月内提起诉讼。
      2. 起诉期限：由于没有通知王某到场，王某并不知道作出拆除行为，此时王某从知道行为内容之日起的6个月内起诉。
      3. 最长保护期：因为本案被诉的是涉及不动产物权变动的行为，所以王某起诉不得超过行为作出即房屋被拆除之日起的20年。

4. 强制拆除行为是否合法？请说明理由。🟡
   
   
   2. 考点对应: 强拆❓
   3. 答案参考: 
   
      1. 不合法
      1. 程序不合法。首先强拆应当通知当事人到现场
      2. 其次，因为行政机关对违法建筑实施强制拆除的，手段、方式必须科学、适中，不得以野蛮方式实施强制拆除，
      3. 对于建筑物内的物品，行政机关应当采用公证、见证等方式，进行清点造册，制作现场笔录，妥善保管并及时移交

5. 如一审开庭时，被告提出行政负责人因故无法出庭，由港区城建大队工作人员和律师受委托参加诉讼，法院应否允许？为什么？🟡

   2. 考点对应: 强拆❓
   3. 答案参考: 
      1. 允许。
      2. 🚪政诉解释_128, 130根据法律规定，被诉行政机关负责人应当出庭应诉。不能出庭的，应当委托行政机关相应的工作人员出庭。此处的工作人员，是指被诉行政机关中具体行使行政职权的工作人员。行政机关委托行使行政职权的组织或者下级行政机关的工作人员，可以视为行政机关相应的工作人员。本案中，港区城建大队是接受行政机关委托而行使行政职权的组织或下级行政机关，可以视为行政机关相应的工作人员。

      另外，行政机关负责人不能出庭应诉的，应当委托行政机关相应的工作人员出庭，不得仅委托律师出庭。本案中，由港区城建大队工作人员和律师受委托参加诉讼，符合上述规定，法院应当允许。



6. 就王某“赔偿强制拆除房屋所致损失”的请求，如何确定损失的举证责任？🟡
   
   2. 考点对应: 举证责任
   3. 答案参考: 
      1. 依据法律规定，在行政诉讼中涉及赔偿补偿问题的，采取“谁主张，谁举证”原则。但是因为被告的原因导致原告无法举证，由被告来承担举证责任。

      2. 本案中，行政机关对王某涉案建筑采取直接铲除推倒方式进行强制拆除，拆除时，未通知王某到场，强拆人员也没有对拆除现场的物品进行清点及采取相关保全措施。可见，因为行政机关的违法强拆，导致王某无法证明自己所遭受的损失，故应当由被告承担没有造成王某财产损失的举证责任。王某可以列出自己所遭受财产损失的清单，被告必须证明其未造成该财产损害，否则就承担赔偿责任。




## 17卷4第7题

1. 某省盐业公司从外省盐厂购进300吨工业盐运回本地，当地`市盐务管理局`认为购进工业盐的行为涉嫌违法，遂对该批工业盐予以先行登记保存，并将《先行登记保存通知书》送达该公司。

2. 其后，市盐务管理局经听证、集体讨论后，认定该公司未办理工业盐准运证从省外购进工业盐，违反了省政府制定的《盐业管理办法》第20条，决定没收该公司违法购进的工业盐，并处罚款15万元。

2. 公司不服处罚决定，向`市政府`申请行政复议。`市政府维持`市盐务管理局的处罚决定。公司不服向法院起诉。

附：
1.《盐业管理条例》（国务院1990年3月2日第51号令发布，自发布之日起施行）第24条运输部门应当将盐列为重要运输物资，对食用盐和指令性计划的纯碱、烧碱用盐的运输应当重点保证。

2.《盐业管理办法》（2003年6月29日省人民政府发布，2009年3月20日修正）第20条、盐的运销站发运盐产品实行准运证制度。在途及运输期间必须货、单、证同行。无单、无证的，运输部门不得承运，购盐单位不得入库。


请根据案情、材料和相关法律规定，回答下列问题：

1. 请简答行政机关适用先行登记保存的条件和程序。

   
   2. 考点对应: 行政强制措施
   3. 答案参考: 

      1. 行登记保存是行政机关在进行案件调查过程中采取的一种临时性措施，性质上相当于行政强制措施。
      2. 🚪行政处罚法_56，行政机关在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，经行政机关负责人批准，可以先行登记保存，并应当在7日内及时作出处理决定。


2. 《行政处罚法》对市盐务管理局举行听证的主持人的要求是什么？

   
   2. 考点对应: 行政处罚_听证会
   3. 答案参考: 
   
      《行政处罚法》规定了听证主持人的回避制度，包括程序回避和实体回避。前者是听证由市盐务管理局指定的非本案调查人员主持；后者是当事人认为主持人与本案有直接利害关系的，有权申请回避。


3. 市盐务管理局以某公司未办理工业盐准运证从省外购进工业盐构成违法的理由是否成立？为什么？

   
   2. 考点对应: 许可的设定
   3. 答案参考: 

      不成立。根据《行政许可法》第15、16条规定，在已经制定法律、行政法规的情况下，地方政府规章只能在法律、行政法规设定的行政许可事项范围内对实施该行政许可作出具体规定，不能设定新的行政许可。法律及国务院《盐业管理条例》没有设定工业盐准运证这一行政许可，地方政府规章不能设定工业盐准运证制度。故市盐务管理局认定某公司未办理工业盐准运证从省外购进工业盐构成违法的理由不成立。

4.如何确定本案的被告？为什么？

   
   2. 考点对应: 被告_经复议的
   3. 答案参考: 
      
      市盐务管理局和市政府为共同被告。《行政诉讼法》第26条第2款规定：“经复议的案件，复议机关决定维持原行政行为的，作出原行政行为的行政机关和复议机关是共同被告；复议机关改变原行政行为的，复议机关是被告。”本案中，复议机关市政府维持了市盐务管理局的处罚决定。




## 16卷4第7题
题干: 

1. `孙某与村委会达`成在该村`采砂的协议`，`期限为5年`。`孙某向甲市乙县国土资源局申请采矿许可`，该局向孙某发放采矿许可证，载明采矿的`有效期为2年，至2015年10月20日止`。

2. `2015年10月15日`，`乙县国土资源局`通知孙某，根据`甲市国土资源局`日前发布的《严禁在自然保护区采砂的`规定`》，`采矿许可证到期后不再延续`，被许可人应立即停止采砂行为，撤回采砂设施和设备。

3. 孙某以与村委会协议未到期、投资未收回为由继续开采，并于`2015年10月28日`向`乙县`国土资源局申请`延续`采矿许可证的有效期。该局通知其许可证已失效，无法续期。

4. `2015年11月20日`，乙县国土资源局接到举报，得知孙某仍在采砂，以孙某未经批准非法采砂，违反《矿产资源法》为由，发出《责令停止违法行为通知书》，要求其停止违法行为。孙某向法院起诉请`求撤销通知书`，一并请求对《严禁在自然保护区采砂的`规定`》进行审查。

孙某为了解《严禁在自然保护区采砂的规定》内容，向甲市国土资源局提出政府信息公开申请。

问题: 

1. 《行政许可法》对被许可人申请延续行政许可有效期有何要求？行政许可机关接到申请后应如何处理？

   
   2. 考点对应: 行政许可_变更和延续
   3. 答案参考: 
      🚪许可_50

2. 孙某一并审查的请求是否符合要求？根据有关规定，原告在行政诉讼中提出一并请求审查行政规范性文件的具体要求是什么？

   
   2. 考点对应: 规范性文件附带审查的条件
   3. 答案参考: 

      1. 不符合要求
      2. 🚪政诉_53
      3. 本案中，乙县国土资源局以孙某未经批准非法采砂，违反《矿产资源法》为由，发出《责令停止违法行为通知书》，要求其停止违法行为。孙某不服该责令行为而起诉。可见，乙县国土资源局行政行为的依据是《矿产资源法》，而不是《严禁在自然保护区采砂的规定》。所以孙某有权起诉乙县国土资源局的责令行为，但是在同一诉讼中请求对《严禁在自然保护区采砂的规定》一并审查将得不到支持。
      4. 根据《行政诉讼法》第53条和司法解释的规定，原告在行政诉讼中一并请求审查规范性文件需要符合下列要求：一是该规范性文件为国务院部门和地方政府及其部门制定的规范性文件，但不含规章；二是该规范性文件是被诉行政行为作出的依据；三是应在第一审开庭审理前提出；有正当理由的，也可以在法庭调查中提出。

3. 行政诉讼中，如法院经审查认为规范性文件不合法，应如何处理？
   
   2. 考点对应: 规范性文件附带审查不合法处理
   3. 答案参考: 
      🚪政诉解释_149, 150

4. 对《责令停止违法行为通知书》的性质作出判断，并简要比较行政处罚与行政强制措施的不同点。
   
   2. 考点对应: 行政处罚和行政强制
   3. 答案参考: 
      1. 本案中，《责令停止违法行为通知书》在于制止孙某的违法行为，不具有制裁性质，归于行政强制措施更为恰当。

      2. 责令停止违法行为，是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法作出的要求违法行为人履行法定义务、停止违法行为、消除不良后果或恢复原状的具有强制性的决定。其性质属于行政强制措施，特点在于：

         1. 责令停止违法行为的实施以行政相对人不履行法定义务、存在违法行为为前提，是行政机关对违法行为人作出的要求其为或者不为的行政行为。

         2. 责令停止违法行为具有临时性和非惩罚性。行政处罚中的责令停产停业属于一种行为罚，是指行政机关对违法的工商企业和个体户责令其停止生产、停止营业的一种处罚形式，其不是直接限制或者剥夺违法行为人的财产权，而是责令其暂时停止生产经营活动，一旦违法行为人在一定期限内及时纠正违法行为，按期履行了法定义务，仍可继续从事曾被停止的生产经营活动，无须重新领取有关许可证和执照。

      3. 行政强制措施还是行政处罚的区别在于：

         1. 是该责令行为是否具有明显的惩罚性。如果只是责令违法行为人停止违法行为，采取措施以使其由违法状态恢复到合法状态，而并不要求其付出更多的代价，则为行政强制措施。相反，如果责令行为要求违法行为人付出的代价超过修复违法行为状态的成本，或者非恢复到合法状态所必需，而是代价过大，那么就是具有制裁性质的行政处罚行为。

         2. 是该责令行为是否具有终局性。行政处罚中的责令停产停业目的是通过责令当事人停止生产经营活动来对其实施惩罚和制裁，具有终局性；行政强制措施中的责令停止违法行为只是控制住当事人违法状态的一种临时性措施，伴随而来的是根据进一步的调查作出相关行政处罚行为。

         3. 是表现形式不同。行政处罚主要有警告、罚款、没收违法所得、责令停产停业、暂扣或吊销许可证、执照、行政拘留等；行政强制措施主要有限制公民自由、查封、扣押、冻结等。



## 12主观卷4第6题
`1997年11月`，某省政府所在地的`市政府`决定征收含有某村集体土地在内的地块作为旅游区用地，并划定征用土地的四至界线范围。`2007年`，`市国土局`将其中一地块与`甲公司签订《国有土地使用权出让合同》`。`2008年12月16日`，甲公司获得市政府发放的第1号`《国有土地使用权证》`。`2009年3月28日`，甲公司将此地块`转让给乙公司`，市政府向乙公司发放第2号《国有土地使用权证》。后，乙公司申请在此地块上动工建设。`2010年9月15日`，市政府张贴公告，要求在该土地范围内使用土地的单位和个人，`限期自行清理农作物和附着物设施，否则强制清理`。2010年11月，某村得知市政府给乙公司颁发第2号《国有土地使用权证》后，认为此证涉及的部分土地仍属该村集体所有，`向省政府申请复议要求撤销该土地使用权证`。省政府维持后，某村向法院起诉。法院通知`甲公司与乙公司`作为第三人参加诉讼。

在诉讼过程中，市政府组织有关部门`强制拆除了征地范围内的附着物设施`。某村为收集证据材料，向市国土局申请公开1997年征收时划定的四至界线范围等相关资料，`市国土局以涉及商业秘密为由拒绝提供`。

1. 市政府共实施了多少个具体行政行为？哪些属于行政诉讼受案范围？

   
   2. 考点对应: 具体行政行为
   3. 答案参考: 
      1. 市政府作出的具体行政行为有5个，具体为：
         1. 征收含有某村集体土地在内的地块的行为；
         2. 分别向甲、乙两公司发放《国有土地使用权证》的行为；
         3. 发布公告要求使用土地的单位和个人自行清理农作物和附着物设施的行为；
         4. 组织有关部门强制拆除征地范围内的附着物设施的行为。
      2. 上述行为均属于行政诉讼受案范围。

2. 如何确定本案的被告、级别管辖、起诉期限？请分别说明理由。

   
   2. 考点对应: 被告_经过复议的案件, 级别管辖, 
   3. 答案参考: 
   
      1. 被告为省政府和市政府。🚪政诉_26, 本案中，省政府维持了市政府的决定，故省政府和市政府为共同被告。
      2. 中级人民法院管辖。🚪政诉_15, 本案以原机关与复议机关作为共同被告，应当以原机关市政府确定级别管辖
      3. 某村应当在收到省政府复议决定书之日起15日内向法院起诉。因为本案是经过复议起诉的，应适用复议后起诉期限。同时，《土地管理法》等法律未对此种情形下的起诉期限作出特别规定，故应适用《行政诉讼法》第45条规定的一般起诉期限。

3. 甲公司能否提出诉讼主张？如乙公司经合法传唤无正当理由不到庭，法院如何处理？

   
   2. 考点对应: 第三人
   3. 答案参考: 

      1. 作为第三人，甲公司有权提出与本案有关的诉讼主张
      2. 乙公司经合法传唤无正当理由不到庭，不影响法院对案件的审理。

4. 如法院经审理发现市政府发放第1号《国有土地使用权证》的行为明显缺乏事实根据，应如何处理？

   
   2. 考点对应: 一审判决, 传导理论❓
   3. 答案参考: 

      1. 法院应以关联行为第1号《国有土地使用权证》明显违法为由，认定第2号《国有土地使用权证》违法，作出撤销或确认违法判决，同时判决撤销省政府的复议决定。
      2. 发放第1号《国有土地使用权证》的行为不属于本案的审理裁判对象，但构成本案被诉行政行为的基础性、关联性行政行为，根据《关于审理行政许可案件若干问题的规定》第7条的规定，法院根据行政行为违法性传导理论，应当认定以此为基础的被诉行为违法，并作出相应判决。

   > [!tips]
   > 传导理论

5. 市政府强制拆除征地范围内的附着物设施应当遵循的主要法定程序和执行原则是什么？

   
   2. 考点对应: 行政强制执行程序
   3. 答案参考: 

      按照《行政强制法》第四章的规定，
      1. 市政府采取强制执行应当遵循事先催告当事人履行义务，
      2. 当事人有权陈述、申辩，行政机关应当充分听取当事人意见，
      3. 书面决定强制执行并送达当事人，
      4. 与当事人可达成执行协议；
      5. 不得在夜间或法定节假日实施强制执行，不得对居民生活采取停水、停电、停热、停气等方式迫使当事人执行等程序和执行原则。
      6. 予以公告限期拆除



## 11主观卷4第6题

1. 经工商局核准，甲公司取得企业法人营业执照，经营范围为木材切片加工。甲公司与乙公司签订合同，由乙公司供应加工木材1万吨。不久，省林业局致函甲公司，告知按照本省地方性法规的规定，新建木材加工企业必须经`省林业局办理木材加工许可证`后，方能向工商行政管理部门申请企业登记，违者将受到处罚。`1个月后，省林业局以甲公司无证加工木材为由没收其加工的全部木片，并处以30万元罚款`。其间，省林业公安局曾传唤甲公司人员李某到公安局询问该公司木材加工情况。甲公司向法院起诉要求撤销省林业局的处罚决定。

因甲公司停产，无法履行与乙公司签订的合同，乙公司要求支付货款并赔偿损失，甲公司表示无力支付和赔偿，乙公司向当地公安局报案。2010年10月8日，公安局以涉嫌诈骗为由将甲公司法定代表人张某刑事拘留，1个月后，张某被批捕。2011年4月1日，检察院以证据不足为由作出不起诉决定，张某被释放。张某遂向乙公司所在地`公安局提出国家赔偿请求，公安局以未经确认程序为由拒绝张某请求`。`张某又向检察院提出赔偿请求`，检察院以本案应当适用修正前的《国家赔偿法》，此种情形`不属于国家赔偿范围为由拒绝张某请求`。

问题：

1. 甲公司向法院提起行政诉讼，如何确定本案的地域管辖？
   
   2. 考点对应: 管辖
   3. 答案参考: 
      1. 由省林业局所在地的法院管辖。
      2. 🚪政诉_18_1
      3. 因为本案被诉行为为省林业局直接作出的没收和罚款的行政处罚，且不属于行政诉讼特殊地域管辖的情形，故应由最初作出行政行为的行政机关所在地法院管辖。


2. 对省林业局的处罚决定，乙公司是否有原告资格？为什么？
   
   2. 考点对应: 原告适格
   3. 答案参考: 
      1. 没有。
      2. 🚪政诉_25
      3. 因为乙公司与省林业局的处罚行为无直接的、实质性的利害关系，对甲公司不履行合同及给乙公司带来的损失，乙公司可以通过对甲公司提起民事诉讼等途径获得救济。


3. 甲公司对省林业局的致函能否提起行政诉讼？为什么？
   
   2. 考点对应: 具体行政行为
   3. 答案参考: 
      1. 不能
      2. 具体行政行为的概念
      3. 本案中，行政机关就相关规定和要求向当事人致函是一种告知、劝告行为，并未确认、改变或消灭甲公司法律上的权利义务关系，是对甲公司的权利义务不产生实际影响的行为，致函不属于行政诉讼受案范围。


4. 省林业公安局对李某的传唤能否成为本案的审理对象？为什么？李某能否成为传唤对象？为什么？
   
   
   2. 考点对应: ❓
   3. 答案参考: 
   
      1. 不能。
      2. 🚪政诉_6
      3. 因为行政诉讼的审理对象是被诉行政行为的合法性。本案原告的诉讼请求是撤销省林业局的处罚行为，传唤行为由省林业公安局采取，与本案诉求无关，不能作为本案审理对象。

      4. 不能。
      5. 🚪治安管理处罚法_82，
      6. 治安传唤适用的对象是违反治安管理行为人，李某并未违反治安管理规定，故省林业公安局不得对李某进行治安传唤。 


5. 省林业局要求甲公司办理的木材加工许可证属于何种性质的许可？地方性法规是否有权创设？
   
   2. 考点对应: 前置许可❓
   3. 答案参考: 
      1. 属于企业设立的前置性行政许可。根据《行政许可法》的规定，地方性法规不得设定企业或其他组织的设立登记及其前置性行政许可。

      2. 前置性行政许可，是指当事人在办理当前许可事项时，必须持有上一环节的许可证件，否则不予办理当前许可事项。🚪许可_15_2

6.对张某被羁押是否应当给予国家赔偿？为什么？

   6.应当。因为根据《国家赔偿法》的规定，对公民采取逮捕措施后，决定不起诉终止追究刑事责任的，受害人有取得国家赔偿的权利。
      《国家赔偿法》第17条规定：“行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（二）对公民采取逮捕措施后，决定撤销案件以不起诉或者判决宣告无罪终止追究刑事责任的...

7.公安局拒绝赔偿的理由是否成立？为什么？

   7.不成立。因为修正后的《国家赔偿法》已经取消了司法赔偿的确认程序，以此为由拒绝赔偿缺乏法律依据。
   修正前的《国家赔偿法》规定，赔偿请求人要求国家赔偿，首先要由赔偿义务机关依法确认，此即国家赔偿的确认程序。2010年《国家赔偿法》修正后取消了这一程序。

8.检察院拒绝赔偿的理由是否成立？为什么？

   8.不成立。因为本案侵权行为持续到2010年12月1日以后，按照最高法院的司法解释，应当适用修正后的《国家赔偿法》。
   《国家赔偿法》第21条第3款规定：“对公民采取逮捕措施后决定撤销案件、不起诉或者判决宣告无罪的，作出逮捕决定的机关为赔偿义务机关。”因此，本案的赔偿义务机关应为检察院。另外，张某的国家赔偿请求提出是在2011年4月1日之后，根据《最高人民法院关于适用（中华人民共和国国家赔偿法）若干问题的解释（一）》第1条的规定：“国家机关及其工作人员行使职权侵犯公民、法人和其他组织合法权益的行为发生在2010年12月1日以后，或者发生在2010年12月1日以前、持续至2010年12月1日以后的，适用修正的国家赔偿法。”所以，检察院拒绝赔偿的理由不能成立，本案应当适用修正后的《国家赔偿法》。



## 09主观卷4第6题

题干:

高某系`A省甲县`个体工商户，其持有的工商营业执照载明经营范围是林产品加工，经营方式是加工、收购、销售。高某向甲县工商局`缴纳了松香运销管理费`后，将自己加工的松香`运往A省乙县出售`。

当高某进入乙县时，被乙县林业局执法人员拦截。乙县林业局以高某未办理运输证为由，依据A省地`方性法规`《林业行政处罚条例》以及授权省林业厅制定的《林产品目录》（该目录规定松香为林产品，应当办理运输证）的规定，将高某无证运输的松香认定为“非法财物”，予以没收。

高某提起行政诉讼要求撤销没收决定，法院予以受理。

有关规定：

《森林法》及行政法规《森林法实施条例》涉及运输证的规定如下：除国家统一调拨的木材外，从林区运出木材，必须持有运输证，否则由林业部门给予没收、罚款等处罚。

A省地方性法规《林业行政处罚条例》规定“对规定林产品无运输证的，予以没收”。

问题:

1. 如何确定本案的管辖法院？如高某经过行政复议再提起诉讼，如何确定管辖法院？
   
   2. 考点对应: 管辖
   3. 答案参考: 
      1. 依据《行政诉讼法》的规定，当事人直接提起行政诉讼，由最初作出行政行为的行政机关所在地的法院管辖。本案的被诉行政行为由乙县林业局作出，故乙县法院具有管辖权。
      2. 如高某经过行政复议提起诉讼，首先需确定复议机关，本案被申请人是乙县林业局，依法应向同级政府乙县政府申请复议，即复议机关为乙县政府。其次，管辖法院的确定取决于复议结果为何：
         1. 乙县政府作出维持决定，则乙县林业局和乙县政府为共同被告，按照“父随子”规则，级别管辖是基层法院。从地域管辖来看，原机关所在地和复议机关所在地法院是重合的。故本案管辖法院是乙县法院。
         2. 乙县政府复议改变，则被告为乙县政府，则市中院为本案管辖法院。

   > [!tips]
   > 为什么没有复议不作为


2. 省林业厅制定的《林产品目录》的性质是什么？可否适用于本案？理由是什么？
   
   2. 考点对应: 审判依据❓
   3. 答案参考: 
      1. 省林业厅制定的《林产品目录》是根据地方性法规授权制定的规范性文件，在行政诉讼中不属于法院应当依据或者参照适用的规范，但可以作为证明被诉行政行为合法的事实依据之一。
      2. 🚪政诉_63本题中，省林业厅制定的《林产品目录》属于地方制定的其他规范性文件，法院不能将其作为行政诉讼的依据或参照适用。
      3. 🚪政诉解释_100. 由此可见，法院可以引用该规范性文件，将其作为证明被诉行政行为合法的事实依据。


3. 高某运输的松香是否属于“非法财物”？理由是什么？
   
   2. 考点对应: 审判依据❓
   3. 答案参考: 
      1. 高某运输的松香不是“非法财物”。因为高某具有加工、收购、销售松香的主体资格，也向甲县工商局缴纳了松香运销管理费，因此对该批松香享有合法所有权，不能将该批松香认定为“非法财物”予以没收。
      2. 非法财物是指违法行为人从事违法行为时使用的违法工具、物品或违禁品。本题中高某持有工商局颁发的合法营业执照，其运输松香之行为并未超越营业执照规定的经营范围，且已经依法向工商局缴纳了运销管理费。因此，高某的行为合法、正当，其对松香拥有合法所有权，公安机关无权没收。

4. 法院审理本案时应如何适用法律、法规？理由是什么？

   
   2. 考点对应: 上位法❓
   3. 答案参考:

      1. 《森林法》及《森林法实施条例》均未将木材以外的林产品的无证运输行为纳入行政处罚的范围，也未规定对无证运输其他林产品的行为给予没收处罚。
      2. A省地方性法规《林业行政处罚条例》的有关规定，扩大了《森林法》及其实施条例关于应受行政处罚行为以及没收行为的范围，不符合上位法。根据行政诉讼法律适用规则，法院应当适用《森林法》及《森林法实施条例》。

5. 依《行政处罚法》，法律、行政法规对违法行为已经作出行政处罚规定，地方性法规需要作出具体规定的，应当符合什么要求？本案《林业行政处罚条例》关于没收的规定是否符合该要求？

   
   2. 考点对应: 上位法❓
   3. 答案参考:
      1. 按照《行政处罚法》的规定，法律、行政法规对违法行为已经作出行政处罚规定，地方性法规需要作出具体规定的，必须在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内规定。
      2. 本案《林业行政处罚条例》关于没收的规定超出了《森林法》及《森林法实施条例》规定的行政处罚行为、种类和幅度的范围，不符合该要求。
      3. 🚪处罚_12_2, 🚪关于审理行政案件适用法律规范问题的座谈会纪要

## 08主观

题干:

1. 因某市某区花园小区进行旧城改造，`区政府`作出《关于做好花园小区旧城改造房屋拆迁补偿安置工作的通知》，王某等205户被拆迁户对该通知不服，向区政府申请行政复议，要求撤销该通知。

2. `区政府作出《行政复议告知书》，告知王某等被拆迁户向市政府申请复议`。`市政府作出《行政复议决定书》，认为《通知》是抽象行政行为，裁定不予受理复议申请。`

3. 王某等205户被拆迁户不服市政府不予受理复议申请的决定，向法院提起诉讼。一审法院认为，在非复议前置前提下，当事人对复议机关不予受理决定不服而起诉，要求法院立案受理缺乏法律依据，裁定驳回原告起诉。

问题:

1. 本案是否需要确定诉讼代表人？如何确定？🟢
   
   2. 考点对应: 诉讼代表人
   3. 答案参考:
      1. 本案需要确定诉讼代表人。
      2. 🚪政诉解释_29
      3. 本案中，王某等205户被拆迁户不服市政府不予受理复议申请决定，向法院提起诉讼，同案原告人数为10人以上，需要按照上述规定确定诉讼代表人。

2. 行政诉讼中以复议机关为被告的情形主要包括哪些？🟡
   
   2. 考点对应: 被告_复议机关🚪政诉_26, 🚪复议_34
   3. 答案参考:
      行政诉讼中以行政复议机关为被告的情形主要包括：
      1. 复议维持共同告原机关和复议机关
      2. 复议改变单独告复议机关
      3. 复议不作为选择告复议机关

3. 若本案原告不服一审裁定，提起上诉的主要理由是什么？🟡
   
   1. 考点对应: ❓
   2. 答案参考:
      1. 若本案原告不服一审裁定，提起上诉的理由是：复议机关不受理复议申请的行为是行政机关的一项具体行政行为，无论是否属于行政复议前置的情形，只要原告不服该复议决定，均可以起诉，法院应予受理。
      2. 🚪政诉_2_1, 复议机关`不受理复议申请`是复议机关针对`特定对象与特定事项`作出的影响相对人权利义务的特定意思表示，是`具体行政行为`。行政相对人对该具体行政行为不服向法院起诉，只要符合起诉条件，法院即应受理。
      3. 判断行政诉讼受案范围应当依据两个标准：
         1. 一是受诉行为属于具体行政行为；
         2. 二是当事人认为该行为侵犯了其合法权益。只要符合上述两个标准，人民法院就应当受理当事人的诉讼，无论法律是否有具体规定。

4. 如果二审法院认为复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立，应当如何判决？

   
   2. 考点对应: 一审判决, 二审判决❓
   3. 答案参考:

      1. 如果二审法院认为复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立，应当作出撤销“不予受理决定书”，作出复议机关受理复议申请的判决。

   1. 《行诉法解释》第109条第1款规定：“第二审人民法院经审理认为原审人民法院不予立案或者驳回起诉的裁定确有错误且当事人的起诉符合起诉条件的，应当裁定撤销原审人民法院的裁定，指令原审人民法院依法立案或者继续审理。”有些考生据此认为二审法院应当撤销一审裁定，指令原审人民法院继续审理，进而认为上述答案有误。这种观点是错误的。
   
   2. 根据上述法条的规定可知，适用该条必须满足“二审法院认为原审人民法院不予受理或者驳回起诉的裁定确有错误”（即不予受理或者驳回起诉的理由不成立）这一条件。接下来我们来看本问是否符合上述条件。这必须认清题目中的以下事实：
      1. 一审法院裁定驳回起诉的理由是“在非复议前置前提下，当事人对复议机关不予受理决定不服而起诉，要求法院立案受理缺乏法律依据”。
      2. 二审法院认为“复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立”
      3. 复议机关不予受理行政复议的理由是“《通知》是抽象行政行为”，不属于行政复议范围。

      由此可见，本问题中，二审法院是认为“复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立”，而非认为一审法院裁定驳回起诉的理由不成立。而且我们发现，复议机关不予受理的理由（上述c）与一审法院裁定驳回起诉的理由（上述a）是不相同的。因此，认为“复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立”，并不意味着认为一审法院裁定驳回起诉的理由不成立。很明显，本问不符合《行诉法解释》第109条的适用条件，不能适用该条的规定。
   3. 根据题意，二审法院既然认为复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立，显然是已经受理了当事人的诉讼（事实上否定了一审法院的裁定），而且该案件已经进入了实体审判程序。根据《行政诉讼法》第70条的规定，行政行为有主要证据不足、适用法律法规错误、违反法定程序、超越职权、滥用职权、明显不当情形之一的，人民法院判决撤销或者部分撤销，并可以判决被告重新作出行政行为。因此，若二审法院认为“复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立”，应当撤销复议机关的“不予受理决定书”，判令复议机关受理复议申请。


5. 本案一、二审法院审理的对象是什么？为什么？🟡
   
   1. 考点对应: 一审判决, 二审判决❓
   2. 答案参考:
      1. 行政诉讼一审的审理对象是被诉行政行为的合法性，所以本案一审法院的审理对象是行政复议机关市政府对当事人复议申请作出的不予受理决定的合法性。
      2. 行政诉讼二审采取全面审理原则，既要审理原行政行为的合法性，又要审理一审裁判的合法性。本案中，二审法院既要审理市政府作出的不予受理复议决定的合法性，以又要审理一审法院驳回原告起诉裁定的合法性。
      3. 🚪政诉_6, 可见，一、二审法院都负担着对行政行为进行合法性审查的任务。因此，本案中一、二审法院的审理对象都包括市政府不予受理复议申请的决定。🚪政诉_87可见，二审法院还应当对原审人民法院裁判的合法性进行审查。因此，本案中二审法院的审理对象还包括一审法院驳回原告起诉的裁定。



6. 若本案原告不服一审裁定提起上诉，在二审期间市政府会同区政府调整了补偿标准，上诉人申请撤回上诉，法院是否应予准许？理由是什么？🟡
   
   2. 考点对应: 撤诉, 被告改变被诉行政行为❓
   3. 答案参考:
      1. 若本案原告上诉后市政府同区政府调整了补偿标准，上诉人可以申请撤回上诉，法院经审查，若认为该市政府、区政府调整补偿标准的行为不违反法律法规的禁止性规定，不损害公共利益和他人合法权益，申请撤回上诉是上诉人的真实意思表示，第三人无异议的，法院应予准许。
      2. 🚪政诉_62
      3. 🚪关于行政诉讼撤诉若干问题的规定_2
      4. 本案中，若原告申请撤诉符合上述条件的，则人民法院应予准许。


## 05主观

题干:

1. `甲市人民政府在召集有关职能部门`、城市公共交通运营公司（以下简称城市公交公司）召开协调会后，下发了甲市人民政府`《会议纪要》`，明确：

   1. 城市公交公司的运营范围，界定在经批准的城市规划区内；
   2. 城市公交公司在城市规划区内开通的线路要保证正常运营，免缴交通规费；
   3. 在规划区范围内，原由交通部门负责的对城市公交公司违法运营的查处，交由建设部门负责。

2. 《会议纪要》下发后，`甲市城区交通局`按照《会议纪要》的要求，`中止了对城市公交公司违法运营的查处`。

3. 田某、孙某和王某是经交通部门批准的三家运输经营户，他们运营的线路与《会议纪要》规定免缴交通规费的城市公交公司的两条运营线路重叠，但依《会议纪要》，不能享受免缴交通规费的优惠。

4. 三人不服，向法院提起诉讼，要求撤销《会议纪要》中关于城市公交公司免缴交通规费的规定，并请求确认市政府《会议纪要》关于中止城区交通局对城市公交公司违法运营查处的内容违法。


问题:

1. 甲市人民政府《会议纪要》所作出的城市公交公司免缴交通规费的内容是否属于行政诉讼受案范围？为什么？🟡

   
   1. 考点对应: 具体行政行为
   2. 答案参考: 

      1. 属于受案范围。
      2. 本案中《会议纪要》直接对城市公交公司权利义务关系产生影响，具有外部性，且针对对象特定，是一次性处理，是典型的具体行政行为，属于行政诉讼受案范围。


2. 田某、孙某和王某三人是否具有原告资格？为什么？🟡
   
   2. 考点对应: 原告适格
   3. 答案参考: 
      1. 具有原告资格。
      2. 甲市人民政府的决定直接影响到了三人的公平竞争权。具体行政行为涉及公民、法人或者其他组织公平竞争权的，可以提起行政诉讼。


3. 田某、孙某和王某三人提出的确认甲市人民政府中止城区交通局对城市公交公司违法运营查处的内容违法的请求，是否属于法院的审理范围？为什么？🔴
   
   2. 考点对应: 具体行政行为
   3. 答案参考: 
   
      1. 不属于。
      2. 该请求涉及甲市人民政府对建设局和交通局的职能调整，属于政府对行政机关之间的职权分配，不属于司法审查的范围。
