# 集合符号

方法论(methodology)是关于方法(method)的学问(-ology=a field of study)。是关于人们认识世界、改造世界的方法的理论, 是研究方法的学说。世界观主要解决世界“是什么”的问题，方法论主要解决“怎么办”的问题。
方法是人们实现特定目的的手段或途径. 方法论是“理论”，是“学说”。但是这个理论/学说，研究的主要内容是“方法”。比如, 找寻达成目的的方法, 即研究有没有方法的问题; 达成目的有ABC三种方法, 哪个更优, 即研究最优方法的问题; 随着时间推移, 方法有没有优化空间, 研究方法优化的问题.


哲学家的方法论指, 按规律办事中的`规律`
科学家的方法论指, 数学模型
企业家的方法论指, 流程





## 底层方法论
上层的具体方法论都是根据底层的抽象方法论建立起来的

### 主观和客观, 个人和他人
1. 个人
    1. 主观: 故意, 过失, 意外, 不可抗力
    2. 客观: 自己的行为以及结果
2. 他人(也可以说是环境, 社会, 也属于客观的范畴)

断舍离:
1. 断, 与个人的主观情绪, 如物喜己悲的情绪
2. 舍, 与外在的物, 如无用的物品
3. 离, 与外在的人, 如无效的社交

个人他人的损益:
1. 损人损己的事情: 理性一点就不会做
1. 损人益己的事情: 道德一点就不会做
1. 益人益己的事情: 不好找
1. 益人损己的事情: 很高境界


主观客观的想要与需要:
1. 主观不想要客观不需要的事情: 当然不做
1. 主观想要客观不需要的事情: 理性决定不做
1. 主观不想要客观需要的事情: 理性决定做
1. 主观想要客观需要的事情: 当然做


### 主要矛盾, 次要矛盾, 矛盾的相互转换
机会成本, 主要矛盾就是机会成本大的, 次要矛盾就是机会成本低的
可以量化组主要矛盾和次要矛盾对事件的影响, 如果各自占50%, 则矛盾量相当

## 上层方法论

### 学习方法论

 笔记
什么时候要整理,
不能写一句, 整理一句, 力求每一句完美. 可以在适当的情况下停下来整理.

比如在章, 节为单位, 停下来整理已经学习过的内容.

### 工作方法论
#### KPI
key performance index

#### OKR
object and key result

1. KPI相当于OKR中的 key result，这样避免了
    - 成员只知道关键绩效指标，而不知目标所在
    - 或盲目完成绩效指标，而根本不估计目标，比如团队的目标是提升用户的使用粘度，给某个成员设置的KPI是页面的点击次数。如果成员只关注KPI，那么他可能会故意将页面设计的很复杂，以提高用户的点击次数。虽然他完成了KPI，但是这样的KPI完成效果是和目标提升用户粘度背道而驰的。
2. 成员的Object应该是上一层成员Object的一部分，到团队顶层时，可以合并成一





## 如何读诗书
1. 将自己带入到诗书的情景里, 如果自己是历史人物, 面对当时的情景会做哪种选择? 不同的选择会带来不同的结果?
2. 将现实发生的事情, 类比历史发生的事情
3. 历史是世界的时间维度, 地理是世界的空间维度. 将现实发生的事情, 类比世界其他地区发生的事情



## 天地人

1. 天, 不是天空, 是天命, 命运(个人的客观部分)
2. 地, 不是土地, 是自然(他物)
3. 人, 就是其他人, 社会(他人)

教员说, 与天斗其乐无穷, 与地斗其乐无穷, 与人斗其乐无穷.


## 学习与考试的关系(理论思维和实践思维)

学习的模式(理论思维)是: 知识 -> 问题(理论 -> 实践)
考试的模式(实践思维)是: 问题 -> 知识(实践 -> 理论)


理论联系实际包含两个方面:
1. 理论的具体内容, 某个具体的理论内容是否符合实践内容
2. 实践到理论的联系关系, 如果从实践中快速检索到所需要的理论
3. 理论到实践的联系关系, 如果从理论中快速检索到对应的实践






# 做事方法

1. 首先论证合理性(存在与否)

    首先从逻辑推导: 一个事情, 做了之后, 会不会有效, 存不存在这样的效果

2. 其次论证有效性(程度大小)

    根据整体的占比, 估算整体的效果. 比如100人中, 有一个1人有问题, 我们针对这个人的优化成果平均到100人上, 是多少?





## 知道不知道



“你知道你知道”表示对某些事物有着明确且自信的认知，例如熟练掌握的专业技能。
“你知道你不知道”体现了一种有自知之明的状态，知道自己在某些方面存在知识或经验的不足，就像明白自己对某种外语不够精通。
“你不知道你知道”意味着某些知识或经验已经存在于潜意识中，但尚未被清晰地意识到，直到特定情境触发才会显现出来。比如，在解决一个难题时，突然运用到了很久以前学到但未曾想起的知识。
“你不知道你不知道”则反映了一种认知的盲区，对某些领域或问题完全没有意识到自己的无知，这可能会限制个人的发展和学习。比如对于一个全新的前沿科技领域，可能根本没有意识到自己对其一无所知。
这四种认知状态提醒我们要不断反思和探索自己的认知边界，努力将“不知道”转变为“知道”，并挖掘那些潜在的“不知道自己知道”的知识和能力。您对这几种认知状态有什么特别的感受或想法吗？


1. 知道知道

一个问题, 知道有处理方法, 且已经掌握了该处理方法


2. 知道不知道

遇到问题, 知道有处理方法, 但自己尚未掌握, 可索引去学习


完整的读API文档, 就是在解决不知道不知道的问题. 以pandoc为例, 在平时的使用中不知道有`--number-sections`选项可以给标题直接加数字. 只有通过阅读整个API才能将不知道不知道转化为知道知道.


3. 不知道不知道

遇到问题, 不知道如何处理, 且不知道有无方法能解决该问题


3. 不知道知道

遇到问题, 一时忘记了解决办法, 但实际已经掌握了该方法. 换句话说是没将已经掌握的方法和对应的问题对应起来




方法是理论, 问题是实际, 方法解决问题, 就是理论联系实际.


## 人的情绪分类
1. 喜
2. 怒
3. 哀
4. 惧




## 坚决果断的错, 也不能犹豫不决的对





