# 信息安全的保障体系与评估方法


## 计算机信息系统安全保护等级

《计算机信息系统安全保护等级划分准则》 (GB 17859一1999) 规定了计算机系统安全保护能力的 5 个等级。

1. 第 1 级：用户自主保护级(对应 TCSEC 的 Cl 级)。本级的计算机信息系统可信计算基 (Trusted Computing Base) 通过隔离用户与数据，使用户具备自主安全保护的能力。它具有多种形式的控制能力，对用户实施访问控制，即为用户提供可行的手段，保护用户和用户组信息，避免其他用户对数据的非法读写与破坏。
2. 第 2 级：系统审计保护级(对应 TCSEC 的 C2 级)。与用户自主保护级相比，本级的计算机信息系统可信计算基实施了粒度更细的自主访问控制，它通过登录规程、审计安全性相关事件和隔离资源，使用户对自己的行为负责。
3. 第 3 级：安全标记保护级(对应 TCSEC 的 Bl 级)。本级的计算机信息系统可信计算基具有系统审计保护级所有功能。此外，还提供有关安全策略模型、数据标记以及主体对客体强制访问控制的非形式化描述；具有准确地标记输出信息的能力；消除通过测试发现的任何错误。
4. 第 4 级：结构化保护级(对应 TCSEC 的 B2 级)。本级的计算机信息系统可信计算基建立千一个明确定义的形式化安全策略模型之上，它要求将第三级系统中的自主和强制访问控制扩展到所有主体与客体。此外，还要考虑隐蔽通道。本级的计算机信息系统可信计算基必须结构化为关键保护元素和非关键保护元素。计算机信息系统可信计算基的接口也必须明确定义，使其设计与实现能经受更充分的测试和更完整的复审。它加强了鉴别机制；支持系统管理员和操作员的职能；提供可信设施管理；增强了配置管理控制。系统具有相当的抗渗透能力。
5. 第 5 级：访问验证保护级(对应 TCSEC 的 B3 级)。本级的计算机信息系统可信计算基满足访问监控器需求。访问监控器仲裁主体对客体的全部访问。访问监控器本身是抗篡改的；必须足够小，能够分析和测试。为了满足访问监控器需求，计算机信息系统可信计算基在其构造时，排除了那些对实施安全策略来说并非必要的代码；在设计和实现时，从系统工程角度将其复杂性降低到最小程度。支持安全管理员职能；扩充审计机制，当发生与安全相关的事件时发出信号；提供系统恢复机制。系统具有很高的抗渗透能力。

|  | 公民、法人和其他组织权益 | 社会秩序和公共利益 | 国家安全 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 用户自主保护级 | 损害 |  |  |
| 系统审计保护级 | 严重损害 | 损害 |  |
| 安全标记保护级 |  | 严重损害 | 损害 |
| 结构化保护级 |  |  | 严重损害 |
| 访问验证保护级 |  |  | 特别严重损害 | 


🔒问题

1. 依据国家信息安全等级保护相关标准，军用不对外公开的信息系统的安全等级至少应该属于(  )。

    - A. 二级及二级以上
    - B. 三级及三级以上
    - C. 四级及四级以上
    - D. 五级

    答案: B

## 安全风险管理


- 信息系统的安全风险，是指由于系统存在的脆弱性，人为或自然的威胁导致安全事件发生所造成的影响。在风险评估实施前，应该考虑：
    1. 确定风险评估的范围
    2. 确定风险评估的目标
    3. 建立适当的组织结构
    4. 建立系统性的风险评估方法
    5. 获得最高管理者对风险评估策划的批准
- 风险评估的基本要素为脆弱性、资产、威胁、风险和安全措施，与这些要素相关的属性分别为业务战略、资产价值、安全需求、安全事件和残余风险，这些也是风险评估要素的一部分。 
- 风险计算模型包含信息资产、弱点/脆弱性、威胁等关键要素。每个要素有各自的属性，信息资产的属性是资产价值，弱点的属性是弱点被威胁利用后对资产带来的影响的严重程度，威胁的属性是威胁发生的可能性。风险计算的过程如下。
    1. 对信息资产进行识别，并对资产赋值。
    2. 对威胁进行分析，并对威胁发生的可能性赋值。 
    3. 识别信息资产的脆弱性，并对弱点的严重程度赋值。 
    4. 根据威胁和脆弱性计算安全事件发生的可能性。 
    5. 结合信息资产的重要性和发生安全事件的可能性，计算信息资产的风险值。 






















