# 第七编侵权责任-第四章产品责任

## 法条
第一千二百零二条　因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者应当承担侵权责任。

第一千二百零三条🔴`产品责任`　因产品存在缺陷造成他人损害的，被侵权人可以`向产品的生产者请求赔偿`，也可以`向产品的销售者请求赔偿`。
产品缺陷由生产者造成的，`销售者赔偿后，有权向生产者追偿`。因`销售者的过错使产品存在缺陷的`，`生产者赔偿后，有权向销售者追偿`。

第一千二百零四条　因运输者、仓储者等第三人的过错使产品存在缺陷，造成他人损害的，产品的生产者、销售者赔偿后，有权向第三人追偿。

第一千二百零五条　因产品缺陷危及他人人身、财产安全的，被侵权人有权请求生产者、销售者承担停止侵害、排除妨碍、消除危险等侵权责任。

第一千二百零六条　产品投入流通后发现存在缺陷的，生产者、销售者应当及时采取停止销售、警示、召回等补救措施；未及时采取补救措施或者补救措施不力造成损害扩大的，对扩大的损害也应当承担侵权责任。
依据前款规定采取召回措施的，生产者、销售者应当负担被侵权人因此支出的必要费用。

第一千二百零七条　明知产品存在缺陷仍然生产、销售，或者没有依据前条规定采取有效补救措施，造成他人死亡或者健康严重损害的，被侵权人有权请求相应的`惩罚性赔偿`。


## 总结

### 法条
产品责任, 《民法典》第1203条


1. 因产品存在缺陷造成他人损害的，被侵权人可以向**产品的生产者**请求赔偿，也可以**向产品的销售者**请求赔偿。
2. 产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后，**有权向生产者追偿**。因销售者的过错使产品存在缺陷的，生产者赔偿后，**有权向销售者追偿**


### 产品责任中消费者的多元救济途径

向谁主张|责任性质|精神损害赔偿|归责原则
--|--|--|--
生产者|侵权责任|可以|无过错
销售者(加害给付/请求权竞合)|违约责任|可以|无过错
销售者(加害给付/请求权竞合)|侵权责任|可以|无过错

### 产品责任中第三人的多元救济途径

向谁主张|责任性质|精神损害赔偿|归责原则
--|--|--|--
生产者|侵权责任|可以|无过错
销售者|侵权责任|可以|无过错


### 不真正连带责任VS连带责任
1. 不真正连带责任
    1. 含义
        多数行为人违反法定义务，对一个受害人实施加害行为，或者不同的行为人基于不同的行为而致使受害人的权利受到损害，各个行为人产生的同一内容的侵权责任，各负全部赔偿责任，并因行为人之一的履行而使全体责任人的责任归于消灭的侵权责任形态
    2. 产生原因: 多因一果
    3. 程序上: 择一选择
    4. 典型案例: 个人用工责任, 产品责任, 医疗损害责任

2. 连带责任

    1. 含义
        依照法律的直接规定或者当事人的约定，两个以上的责任主体向权利人连带承担全部赔偿责任，权利人有权请求连带责任人中的一人或数人承担全部责任，而一人或数人在承担全部赔偿责任后，将免除其他责任人的赔偿责任的民事责任形态
    2. 产生原因: 一因一果
    3. 程序上: 任意选择
    4. 典型案例: 共同侵权或准共同侵权
3. 二者的根本区别在于：连带责任的最终责任必须由各个不同的连带责任人分担：而不直正连带责任的最终
责任只能归属于承担责任的那一个责任人

### 题目
甲从京东商城购买了一台料沃斯公司生产的扫地拖地一体的机器人。在扫拖地过程中，该机器人因技术缺陷发生爆炸，造成甲严重人身损害。此时，甲有三种救济途径可以择一选择：
1. 孟某有权请求生产者科沃斯公司承担侵权责任，同时主张精神损害赔偿：
2. 孟某有权请求销售者京东商城承担违约责任，同时主张精神损害赔偿：
3. 孟某有权请求销售者京东商城承担侵权责任，同时主张精神损害赔偿。


甲从京东商城购买了一台科沃斯公司生产的扫地拖地一体的机器人。在扫拖地过程中，该机器人因技术缺陷发生爆炸，造成妻子乙严重人身损害。此时，乙有两种救济途径可以择一选择：
4. 刘某有权请求生产者科沃斯公司承担侵权责任，同时主张精神损害赔偿：
5. 刘某有权请求销售者京东商城承担侵权责任，同时主张精神损害赔偿。

