# 民诉主观

## 真题
### 18主观
题干:

1. 甲公司在H省A市获得土地使用权一宗，欲将其开发为旅游度假地产，与乙公司签订建筑施工合同，约定如果出现纠纷协商解决，协商不成的，任何一方均可向H省B市的仲裁委申请裁决。由于甲公司在约定期间内未支付乙公司工程进度款8000万元，多次催促无果后，在第三人的协调下双方达成协议：协议之前的工程进度款8000万元加利息500万元算作甲公司向乙公司的借款，乙公司同意配合甲公司以正在建设的未完工程向银行抵押贷款2亿元，贷款获得后先支付乙公司8500万元欠款中的5000万元，剩余的1.5亿元贷款存入双方的共管账户。同时约定，甲公司的印章须由乙公司代管，甲公司需要印章时，须经乙公司同意。之后，乙公司未与甲公司协商，自己草拟了一份补充协议，其中写明了甲公司对乙公司的欠款总额，并将仲裁机关改为G省C市的仲裁委（以下简称C仲裁委），之后加盖了乙公司和甲公司的公章。在此后的建筑施工中，乙公司购买建筑材料时，为了冲抵甲公司的借款，有时直接以甲公司的名义并加盖其公章与建筑材料供应商签订合同。

2. 为更有效地销售商品房，甲公司委托丙公司代为销售所建筑的房屋，乙公司同意。甲公司与丙公司签订了委托合同，加盖了甲公司的公章。此时丙公司已经通过程序更换了法定代表人，但尚未变更工商登记，签订合同的法定代表人崔某是被替换的法定代表人（甲、乙公司共同派律师进行查询，查明了崔某上述真实身份）。合同上仅由崔某签字，未盖丙公司公章。

3. 签约后，崔某派人在楼盘所在地搭建了销售部，取得预售许可证后开始销售房屋。销售过程中，甲公司觉得丙公司销售不力，遂书面通知解除委托合同。丙公司不服，提起诉讼请求确认合同解除的效力。一审判决丙公司败诉，丙公司不服一审判决，提起上诉，上诉状变更了诉讼请求，请求判决合同无效，要求甲公司赔偿其实际支出。

4. 乙公司未经甲公司同意私自用其名义和公章与建筑材料供应商签订合同的问题，终被甲公司发现，甲公司遂提出进行对账，提出应将乙公司以甲公司名义签订的合同算作甲公司对乙公司的还款，但双方因对账数额相差太大而再次发生争议，于是，乙公司向C仲裁委提起仲裁。甲公司提出管辖异议，提出自己从未与乙公司签订过补充协议，也未变更过仲裁管辖，但承认公章是真实的。C仲裁委认为协议有效，于是作出裁决，裁决甲公司尚欠乙公司500万元，双方继续履行合同。甲公司准备向法院提出撤销该仲裁裁决。

5. 继续施工中，甲公司存入共管账户的贷款很快用完，再次拖延支付乙公司工程进度款长达2个月。无奈，甲公司通过民间借贷的方式筹集资金，一方面与出借心签订借款合同，另一方面与其签订房屋买卖合同。在借贷合同中约定，如果甲公司不能按期偿还借款，就按照房屋买卖合同交付房屋。即使如此，甲公司筹集的资金仍然不足以支付工程进度款，乙公司遂停工表示抗议。甲公司原计划迅速完工，可以快速筹集资金以支付欠款，但乙公司停工使得计划落空，于是，甲公司提出解除合同，另行与其他建筑企业签订施工合同。

6. 以上纠纷使得甲公司资金状况出现严重危机，有的债权人要求甲公司按照合同约定偿还借款，有的提出交付房屋，有的到昌盛法院申请甲公司破产清算。昌盛法院裁定受理破产申请，丁公司是原来乙公司以甲公司名义签订建筑材料供应合同的供应商，本已发货，得到破产清算的消息后，丁公司立刻让货运汽车返回；乙公司向管理人申报债权的时候，部分债权被管理人拒绝，乙公司无奈，准备先行诉请确认这些债权，但只想确认债权本金，利息另行确认。


问题：

1. 乙公司草拟补充协议并加盖甲公司公章的行为是否属于表见代理？如果甲公司能够证明补充协议是乙公司私自起草并加盖公章，C仲裁委的仲裁裁决效力如何？为什么？




2. 甲公司欲申请法院撤销C仲裁委的裁决，向哪个法院提出？为什么？




3. 丙公司是否可以在上诉状中提出变更诉讼请求？为什么？




4. 破产程序开始后，昌盛法院所受理与破产财产有关的案件，能否向其他法院移送管辖？为什么？




5. 有仲裁协议的当事人一方破产时，双方有财产争议的，应由法院管辖还是仲裁管辖？




6. 若乙公司将本金和利息分两次提起诉讼，是否属于重复起诉？




### 17主观

题干:

1. 2013年5月，居住在S市二河县的`郝志强、迟丽华夫妻`将`二人共有的`位于S市三江区的三层楼房`出租给包童新居住`，协议是`以郝志强的名义签订的`。2015年3月，住所地在S市四海区的`温茂昌`从该楼房底下路过，`被三层掉下的窗户玻璃砸伤`，花费医疗费8500元。

2. 就温茂昌受伤赔偿问题，利害关系人有关说法是：
    1. `包童新承认当时自己开了窗户`，但没想到玻璃会掉下，`应属窗户质量问题`，自己不应承担责任；
    2. `郝志强认为窗户质量没有问题`，如果不是包童新使用不当，窗户玻璃不会掉下；此外，`温茂昌受伤是在该楼房院子内，作为路人的温茂昌不应未经楼房主人或使用权人同意擅自进入院子里`，也有责任；
    3. 温茂昌认为自己是为了躲避路上的车辆而走到该楼房旁边的，`不知道这个区域已属个人私宅的范围`。
    
    为此，`温茂昌将郝志强和包童新诉至法院`，要求他们赔偿医疗费用。

3. 法院受理案件后，向被告郝志强、包童新送达了起诉状副本等文件。在起诉状、答辩状中，原告和被告都坚持协商过程中自己的理由。开庭审理5天前，法院送达人员`将郝志强和包童新的传票都交给包童新，告其将传票转交给郝志强`。

4. 开庭时，温茂昌、包童新按时到庭，郝志强迟迟未到庭。法庭询问包童新是否将出庭传票交给了郝志强，包童新表示4天之前就交了。法院据此在郝志强没有出庭的情况下对案件进行审理并作出了判决，判决郝志强与包童新共同承担赔偿责任：郝志强赔偿4000元，包童新赔偿4500元，两人相互承担连带责任。

5. 一审判决送达后，郝志强不服，在上诉期内提起上诉，认为一审审理程序上存在瑕疵，要求二审法院将案件发回重审。包童新、温茂昌没有提起上诉。

问题：

1. 哪些（个）法院对本案享有管辖权？为什么？🟢

    2. 考点对应: 侵权管辖
    3. 答案参考: 

        1. S市三江区法院和S市二河县法院对本案有管辖权。
        2. 因为侵权纠纷的管辖法院是侵权行为地或者被告住所地法院。
        3. S市二河县法院为被告郝志强的住所地法院，S市三江区法院既是侵权行为地，也是被告包童新的住所地法院。

2. 本案的当事人确定是否正确？为什么？🟡
    
    2. 考点对应: 坠落侵权的责任
    3. 答案参考: 
        1. 本案一审当事人的确定不完全正确：温茂昌作为原告，郝志强、包童新作为被告正确，但遗漏了应当作为共同被告的迟丽华。
        2. 温茂昌是受害人，与案件的处理结果有直接的利害关系，其作为原告是正确的。
        3. 🚪民法_1253, 该楼房为郝志强和迟丽华夫妻二人共有，迟丽华作为楼房的所有人之一，却没有将之列为被告，做法错误。

    > [!tips]
    > 以责任判定被告. 连带责任, 补充责任.

3. 本案涉及的相关案件事实应由谁承担证明责任？🟡
    
    2. 考点对应: 证明责任_一般原则
    3. 答案参考: 

        1. 原告温茂昌承担证明责任的事实包括：
            1. 郝志强为该楼所有人的事实；
            2. 包童新为该楼使用人的事实；
            3. 该楼三层掉下的窗户玻璃砸伤温茂昌的事实；
            4. 温茂昌受伤状况的事实；
            5. 温茂昌治伤花费医疗费8500元的事实等。
        2. 被告包童新承担证明责任的事实包括：包童新认为窗户质量存在问题的事实。
        3. 被告郝志强承担证明责任的事实包括: 包童新使用窗户不当的事实、温茂昌未经楼房的主人或使用权人的同意擅自进到楼房的院子里的事实。

    > [!tips]
    > 谁主张, 谁举证. 区别与程序法中行政机关要自证程序的合法性.民事中不需要.
    > 原告要证明的是不是太多了?


4. 一审案件的审理在程序上有哪些瑕疵？二审法院对此应当如何处理？🟡

    
    2. 考点对应: 二审裁判
    3. 答案参考: 

        1. 一审案件的审理存在以下瑕疵：
            1. 第一，遗漏了被告迟丽华，其作为楼房的所有人之一，应当作为被告参加诉讼。
            2. 第二，一审法院通过包童新向郝志强送达开庭传票的做法没有法律依据，属于违法行为。
            3. 法院未依法向郝志强送达开庭传票，进而导致案件缺席判决，不符合作出缺席判决的条件，属于违法缺席判决，并因此严重限制了郝志强辩论权的行使。

        2. 遗漏当事人、违法缺席判决、严重限制当事人辩论权的行使，都属于司法解释中列举的严重的程序违法、应当将案件发回重审的情形。因此，二审法院应当裁定将案件发回重审。


    > [!tips]
    > 遗漏原告容易漏掉
    > 辩论权也难答出来

### 16主观

1. `陈某转让一辆中巴车给王某但未办过户`。`王某为了运营，与明星汽运公司签订合同，明确挂靠该公司`，王某每月向该公司交纳500元，该公司为王某代交规费、代办各种运营手续、保险等。`明星汽运公司依约代王某向鸿运保险公司支付了该车的交强险费用`。

2. 2015年5月，`王某所雇司机华某`驾驶该中巴车致`行人李某受伤`，交警大队认定中巴车一方负全责，并出具事故认定书。但华某认为该事故认定书有问题，提出虽肇事车辆车速过快，但李某横穿马路没有走人行横道，对事故发生也负有责任。因赔偿问题协商无果，`李某将王某和其他相关利害关系人`诉至F省N市J县法院，要求王某、相关利害关系人向其赔付治疗费、误工费、交通费、护理费等费用。`被告王某委托N市甲律师事务所刘律师`担任诉讼代理人。

3. 案件审理中，王某提出其与明星汽运公司存在挂靠关系、明星汽运公司代王某向保险公司交纳了该车的交强险费用、交通事故发生时李某横穿马路没走人行横道等事实；李某陈述了自己受伤、治疗、误工、请他人护理等事实。诉讼中，各利害关系人对上述事实看法不一。李某为支持自己的主张，向法院提交了因误工被扣误工费、为就医而支付交通费、请他人护理而支付护理费的书面证据。但李某声称治疗的相关诊断书、处方、药费和治疗费的发票等不慎丢失，其向医院收集这些证据遭拒绝。李某向法院提出书面申请，`请求法院调查收集该证据，J县法院拒绝。`

4. 在诉讼中，李某向J县法院主张自己共花治疗费36650元，误工费、交通费、护理费共计12000元。被告方仅认可治疗费用15000元。J县法院对案件作出判决，在治疗费方面支持了15000元。双方当事人都未上诉。

5. 一审判决生效一个月后，李某聘请N市甲律师事务所张律师收集证据、代理本案的再审，并商定实行风险代理收费，约定按协议标的额的35%收取律师费。经律师说服，医院就李某治伤的相关诊断书、处方、药费和治疗费的支付情况出具了证明，李某据此向法院申请再审，法院受理了李某的再审申请并裁定再审。

6. 再审中，李某提出增加赔付精神损失费的诉讼请求，并要求张律师一定坚持该意见，律师将其写入诉状。


问题:
1. 本案的被告是谁？简要说明理由。🟡

    1. 考点对应: 职务行为, 保险公司, 挂靠关系
    2. 答案参考: 

        1. 如果原告主张挂靠单位和被挂靠单位承担责任的，王某、明星汽运公司、鸿运保险公司为共同被告。
        2. 如果原告不主张挂靠单位和被挂靠单位承担责任的，明星汽运公司不能作为共同被告。此外，司机华某不能作为被告，其作为雇员，由雇主承担责任。
        3. 明星汽运公司为王某从事中巴车运营的被挂靠单位，以挂靠形式从事民事活动，当事人请求由挂靠人和被挂靠人依法承担民事责任的，该挂靠人和被挂靠人为共同诉讼人。原告不主张被挂靠单位承担责任的，王某、鸿运保险公司为共同被告。此外，雇员致人损害的，以雇主作为当事人。
        
        ✨挂靠关系中“原告怎么诉、被告怎么列”，那为何不能不起诉挂靠人王某呢？原因很简单，在案情的第二自然段中明确表述“李某将王某和其他相关利害关系人诉至法院”，也就是说，原告在起诉时就已经预先确定了要起诉王某，因此无论哪种诉法，王某都是被告之一。

2. 就本案相关事实，由谁承担证明责任？简要说明理由。🟡

    1. 考点对应: 证明责任分配的一般原则
    2. 答案参考: 
        1. 王某与明星汽运公司存在挂靠关系的事实由王某承担证明责任；明星汽运公司依约代王某向鸿运保险公司交纳了该车的强制保险费用的事实由王某承担证明责任；交通事故发生时李某横穿马路没走人行横道的事实，由王某承担证明责任；李某受伤状况、治疗状况、误工状况、请他人护理状况等事实，由李某承担证明责任。
        2. 证明责任分配的一般原则是“谁主张、谁举证”，本案中的上述事实，不存在证明责任特殊分配的情形，因此适用一般规则，由相对应的事实主张者承担证明责任。

3. 交警大队出具的事故认定书，是否当然就具有证明力？简要说明理由。🟡

    1. 考点对应: 认证的主体与要求
    2. 答案参考: 
        1. 交警大队出具的事故认定书，不当然具有证明力，应由法院综合本案其他证据进行综合审查判断。
        2. 在诉讼中，交警大队出具的事故认定书属于`公文书证``可以作为证据使用`。其所证明的事实与案件其他证据所证明的事实是否一致，以及法院是否确信该事故认定书所确认的事实，`法院有权根据案件的综合情况予以判断`，即该事故认定书的证明力由法院判断后确定。


4. 李某可以向哪个（些）法院申请再审？其申请再审所依据的理由应当是什么？🟡
 
    1. 考点对应: 当事人启动再审, 当事人启动再审的条件
    2. 答案参考:     

        1. 李某可以向F省N市中级法院申请再审。🚪民诉_206, 不符合当事人一方人数众多或者当事人双方为公民的条件, 所以不适合向原审法院
        2. 再审的理由有二：
            1. 对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集；
            2. 有新的证据，足以推翻原判决。🚪民诉_207


5. 再审法院应当按照什么程序对案件进行再审？再审法院对李某增加的再审请求，应当如何处理？简要说明理由。🟡

    1. 考点对应: 再审请求范围, 再审采用的程序
    2. 答案参考:
        1. 再审法院应当按照第二审程序对案件进行再审。因为受理并裁定对案件进行再审的，是原审法院的上级法院，应当适用第二审程序对案件进行再审。🚪民诉_214
        2. 再审法院对李某增加的要求被告支付精神损失费的再审请求不予受理；但符合另案诉讼条件的，告知李某可以另行起诉主张精神损害赔偿。🚪民诉解释_403

6. 根据律师执业规范，评价甲律师事务所及律师的执业行为，并简要说明理由。

    1. 考点对应: 律师职业规范❓
    2. 答案参考:
        1. 可以适用风险代理，但风险代理收费按规定不得高于18%。
        2. 甲律所张律师担任李某的申诉代理人，违反《律师执业行为规范》的相关规定，即同一律所的律师不得在同一案件中担任双方当事人的代理人。
        3. 李某增加诉讼请求不符合有关规定（理由如前），律师应指出却未能指出，有违“以事实为根据、以法律为准绳”的执业原则及勤勉尽责的要求。


### 15主观

题干:

1. `杨之元`开设古玩店，因收购藏品等所需巨额周转资金，即以号称“镇店之宝”的一块雕有观音图像的翡翠`（下称翡翠观音）作为抵押物`，向胜洋小额贷款公司`（简称胜洋公司）贷款200万元`，但翡翠观音仍然置于杨之元店里。后，古玩店经营不佳，进入亏损状态，无力如期偿还贷款。胜洋公司遂向法院起诉杨之元。

2. 法院经过审理，确认抵押贷款合同有效，杨之元确实无力还贷，`遂判决翡翠观音归胜洋公司所有，以抵偿200万元贷款及利息`。判决生效后，杨之元未在期限内履行该判决。胜洋公司遂向法院申请强制执行。

3. 在执行过程中，`案外人商玉良向法院提出执行异议`，声称该翡翠观音`属于自己`，杨之元无权抵押。并称：当初杨之元开设古玩店，需要有“镇店之宝”装点门面，经杨之元再三请求，商玉良才将自己的翡翠观音借其使用半年（杨之元为此还支付了6万元的借用费），并约定杨之元不得处分该翡翠观音，如造成损失，商玉良有权索赔。

4. 法院经审查，认为商玉良提出的执行异议所提出的事实没有充分的证据，`遂裁定驳回商玉良的异议`。

问题：

1. 执行异议被裁定驳回后，商玉良是否可以提出执行异议之诉？为什么？

    
    2. 考点对应: 执行异议_判执相同
    3. 答案参考: 

        1. 商玉良不可以提出执行异议之诉。
        2. 该执行异议与原判决有关，因此不能提起执行异议之诉。


2. 如商玉良认为作为法院执行根据的判决有错，可以采取哪两种途径保护自己的合法权益？
    
    2. 考点对应: 执行异议_判执相同
    3. 答案参考: 
        1. 提起第三人撤销之诉；
        2. 以案外人身份提出执行标的异议，若异议被裁定驳回，其可以向法院申请再审（案外人申请再审）。


3. 与第2问“两种途径”相关的两种民事诉讼制度（或程序）在适用程序上有何特点？

    
    2. 考点对应: 三撤, 再审
    3. 答案参考: 


        1. 第三人撤销之诉在适用上的特点①诉讼主体：有权提起第三人撤销之诉的须是当事人以外的第三人（有独三或无独三），该第三人应当具备诉的利益，即其民事权益受到了原案判决书的损害。商玉良是原告，杨之元和胜洋公司是被告。②诉讼客体：损害了第三人民事权益的发生法律效力的判决书。③提起诉讼的期限、条件与受诉法院：期限是自知道或应当知道其民事权益受到损害之日起6个月内。条件为：因不能归责于本人的事由未参加诉讼；发生法律效力的判决的全部或者部分内容错误；判决书内容错误，损害其民事权益。受诉法院为作出生效判决的人民法院。
        2. 案外人申请再审的程序特点①适用一审程序进行再审的，应追加案外人为当事人；适用二审程序进行再审的，可以进行调解，调解不成的，应撤销原判决，发回重审，并在重审中追加案外人为当事人。②其他程序内容与通常的再审程序基本相同。


4. 商玉良可否同时采用上述两种制度（或程序）维护自己的权益？为什么？
    
    2. 考点对应: 三撤和执行异议的再审
    3. 答案参考: 

        1. 商玉良不可以同时适用上述两种制度（或程序）。🚪民诉解释_301，第三人提起撤销之诉后，未中止生效判决、裁定、调解书执行的，商玉良可以案外人身份向执行法院提出执行标的异议。
        2. 法院驳回其执行异议后，再审，只能继续用第三人撤销之诉来救济自身权益。如果商玉良的执行异议被裁定驳回后，其认为原生效裁判确有错误、损害其合法权益的，应当通过再审程序予以处理，而不能提起第三人撤销之诉




### 14主观

题干:

`赵文、赵武、赵军系亲兄弟`，其`父赵祖斌`于2013年1月去世，`除了留有一个元代青花瓷盘外，没有其他遗产`。该青花瓷盘在`赵军手中`，赵文、赵武要求将该瓷盘变卖，`变卖款由兄弟三人平均分配`。赵军不同意。2013年3月，赵文、赵武到某省甲县法院（赵军居住地和该瓷盘所在地）起诉赵军，要求分割父亲赵祖斌的遗产。经甲县法院调解，赵文、赵武与赵军达成`调解协议`：赵祖斌留下的青花瓷盘归赵军所有，赵军分别向赵文、赵武支付人民币20万元。该款项分2期支付：2013年6月各支付5万元、2013年9月各支付15万元。

但至2013年10月，赵军未向赵文、赵武支付上述款项。赵文、赵武于2013年10月向甲县法院`申请强制执行`。经法院调查，赵军可供执行的款项有其在`银行的存款10万元`，可供执行的`其他财产折价为8万元`，另外赵军手中还有一把名家制作的`紫砂壶，市场价值大约5万元`。赵军声称其父亲留下的那个元代`青花瓷盘被卖了，所得款项50万元做生意亏掉了`。法院全力调查也未发现赵军还有其他的款项和财产。法院将赵军的上述款项冻结，扣押了赵军可供执行的财产和赵军手中的那把紫砂壶。

2013年11月，赵文、赵武与赵军拟达成`执行和解协议`：2013年12月30日之前，赵军将其在银行的存款10万元支付给赵文，将可供执行财产折价8万元与价值5万元的紫砂壶交付给赵武。赵军欠赵文、赵武的剩余债务予以免除。

此时，出现了以下情况：①`赵军的朋友李有福`向甲县法院报告，声称赵军手中的那把`紫砂壶是自己`借给赵军的，紫砂壶的所有权是自己的。②`赵祖斌的朋友张益友`向甲县法院声称，赵祖斌留下的那个元代青花瓷盘是他让赵祖斌保存的，`所有权是自己的`。自己是在一周之前（2013年11月1日）才知道赵祖斌已经去世以及赵文、赵武与赵军进行诉讼的事。③`赵军的同事钱进军`向甲县法院声称，`赵军欠其5万元`。同时，钱进军还向法院出示了公证机构制作的债权文书执行证书，该债权文书所记载的钱进军对赵军享有的债权是5万元，债权到期日是2013年9月30日。

问题:

1. 在不考虑李有福、张益友、钱进军提出的问题的情况下，如果赵文、赵武与赵军达成了执行和解协议，将产生什么法律后果？(考生可以就和解协议履行的情况作出假设)
    
    2. 考点对应: 执行_和解协议
    3. 答案参考: 

        如果赵文、赵武与赵军达成了执行和解协议，将产生的法律后果是：
        1. 和解协议达成后，执行程序中止；
        2. 如果在执行和解履行期内赵军履行了和解协议，执行程序终结，调解书视为执行完毕，法院作执行结案处理；
        3. 如果在执行期届满后，赵军没有履行执行和解协议
            1. 赵文、赵武可以申请恢复执行，应以调解书作为执行根据。若赵军履行了执行和解协议的一部分，执行时应当对该部分予以扣除。
            2. 也可以选择针对和解协议起诉。法院受理起诉后，可以裁定终结原调解书的执行。


2. 根据案情，李有福如果要对案中所提到的紫砂壶主张权利，在民事诉讼制度的框架下，其可以采取什么方式？采取相关方式时，应当符合什么条件？（考生可以就李有福采取的方式可能出现的后果作出假设）

    
    2. 考点对应: 执行异议_判执不同, 执行异议之诉
    3. 答案参考: 

        1. 提出执行标的的异议。提出异议应当以书面的形式向甲县法院（执行法院）提出。
        2. 如果法院裁定驳回了李有福的执行标的异议，李有福可以提出案外人执行异议之诉。

        3. 提出案外人执行异议之诉应当符合的条件是：（1）起诉的时间应当在收到执行法院对执行标的异议作出驳回裁定后15日内；（2）管辖法院为执行法院，即甲县法院；（3）李有福作为原告，赵文、赵武作为被告，如果赵军反对李有福的主张，越军也作为共同被告。


3. 根据案情，张益友如果要对那个元代青花瓷盘所涉及的权益主张权利，在民事诉讼制度的框架下，其可以采取什么方式？采取该方式时，应当符合什么条件？

    
    2. 考点对应: 执行异议_判执相同, 第三人撤销之诉
    3. 答案参考: 

        1. 可以提出第三人撤销之诉。
        2. 张益友提出第三人撤销之诉应当符合的条件是：（1）张益友作为原告，赵文、赵武、赵军作为被告。（2）向作出调解书的法院即甲县法院提出诉讼。（3）应当在2013年11月1日之后的6个月内提出。

    > [!tips]
    > 为何不能先执行异议、后案外人再审？这也是这道题最大的“坑”。若想提出执行标的异议，案外人必须对执行标的主张权利，但本案中案外人张益友所争夺的瓷盘并不是执行标的(没有被执行)，不具备提出执行标的异议的基础条件，因此案外人张益友只能提出三撤。

4. 根据案情，钱进军如果要对赵军主张5万元债权，在民事诉讼制度的框架下，其可以采取什么方式？为什么？

    
    2. 考点对应: 执行_参与分配
    3. 答案参考: 
        
        可以电请参与分配，因为其条件符合申请参与分配的条件。按照《民事诉讼法》的规定，与分配的条件包括：（1）被执行人的财产无法清偿所有债权，本案中赵军的财产不足以清偿其所有的债务。（2）被执行人为自然人或非法人组织，而非法人，本案中赵军为自然人。（3）有多个申请人对同一被申请人享有债权，本案中有三个申请人对赵军享有债权。（4）申请人必须取得生效的执行根据，本案中钱进军有经过公证的债权文书作为执行根据。（5）参与分配的债权是金钱债权，本案中钱进军对赵军享有的就是金钱债权。（6）参与分配必须发生在执行程序开始后、被执行人的财产清偿完毕之前。本案情形与上述条件均相符。

### 13主观

题干:

1. `孙某与钱某合伙经营`一家五金店，后因经营理念不合，`孙某唆使赵龙、赵虎兄弟寻蚌将钱某打伤`，钱某花费医疗费2万元，营养费3000元，交通费2000元。钱某委托李律师向甲县法院起诉赵家兄弟，要求其赔偿经济损失2.5万元，精神损失5000元，并提供了医院诊断书、处方、出租车票、发票、目击者周某的书面证言等证据。甲县法院适用简易程序审理本案。二被告没有提供证据，庭审中承认将钱某打伤，但对赔偿金额提出异议。甲县法院最终支持了钱某的所有主张。

2. 二被告不服，向乙市中院提起上诉，并向该法院承认，二人是受孙某唆使。钱某要求追加孙某为共同被告，赔偿损失，并要求退伙析产。乙市中院经过审查认定孙某是必须参加诉讼的当事人，遂通知孙某参加调解。后各方达成调解协议，钱某放弃精神损害赔偿，孙某即时向钱某支付赔偿金1.5万元，赵家兄弟在7日内向钱某支付赔偿金1万元，孙某和钱某同意继续合伙经营。乙市中院制作调解书送达各方后结案。

问题:
1. 请结合本案，简要概括钱某的起诉状或法院的一审判决书的结构和内容。（起诉状或一审判决书择一作答；二者均答时，评判排列在先者）

    ❓

    起诉状需要包括以下几方面内容：（1）当事人的基本情况，具体包括原告的姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位、住所、联系方式，法人或者非法人组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、联系方式；被告的姓名、性别、工作单位、住所等信息，法人或者非法人组织的名称、住所等信息。（2）原告的诉讼请求及其所依据的事实和理由。（3）证据和证据来源，证人的姓名、住所等。（4）受诉法院的名称、起诉时间、起诉人签名或签章。

    一审判决书需要包括以下几方面内容：（1）案由、诉讼请求、争议的事实和理由。（2）判决认定的事实、理由和法律依据。（3）判决结果和诉讼费用的负担。（4）上诉期间和上诉法院。


2. 如果乙市中院调解无效，应当如何处理？
    
    2. 考点对应: 二审特殊情况的裁判
    3. 答案参考: 
        1. 一审漏人, 二审新增被告, 如果乙市中院调解不成的，应当撤销原判，发回一审法院重审。
        2. 对于钱某新增的退伙析产的诉讼请求，应当告知其另行起诉，或者征求当事人同意后一并审理。


3. 如果甲县法院重审本案，应当在程序上注意哪些特殊事项？

    
    2. 考点对应: 发回重审后的处理
    3. 答案参考: 

        1. 甲县法院应当按照一审普通程序另行组成合议庭，重新进行审理
        2. 甲县法院应当适用普通程序重新审理该案，但不得适用简易程序，因为发回重审的案件不得适用简易程序
        3. 甲县法院应当追加孙某作为共同被告，并为其指定举证期限❓

4. 近年来，随着社会转型的深人，社会管理领域面临许多挑战，通过人民调解、行政调解、司法调解和民事诉讼等多种渠道化解社会矛盾纠纷成为社会治理的必然选择；同时，司法改革以满足人民群众的司法需求为根本出发点，让有理有据的人打得赢官司，让公平正义通过司法渠道得到彰显。请结合本案和社会发展情况，试述调解和审判在转型时期的关系。
    首先，应当明晰调解和审判作为民事纠纷的解决机制，二者所存在的共性；其次，应当分别阐释调解和审判各自的特点，以及二者各自的优劣势比较；最后，需要着重论述调解与审判的关系，紧扣题干中的材料和信息。


### 12主观

题干:

居住在`甲市A区的王某`驾车以60公里时速在`甲市B区`行驶，突遇居住在`甲市C区的刘某`骑自行车横穿马路，王某紧急刹车，刘某在车前倒地受伤。刘某被送往甲市B区医院治疗，疗效一般，留有一定后遗症。之后，双方就王某开车是否撞倒刘某，以及相关赔偿事宜发生争执，无法达成协议。

刘某诉至法院，主张自已被王某开车撞伤，要求赔偿。刘某提交的证据包括：甲市B区交警大队的交通事故处理认定书（该认定书没有对刘某倒地受伤是否为王某开车所致作出认定）、医院的诊断书（复印件）、处方（复印件）、药费和住院费的发票等。王某提交了自己在事故现场用数码摄像机拍摄的车与刘某倒地后状态的视频资料。图像显示，刘某倒地位置与王某车距离1米左右。王某以该证据证明其车没有撞倒刘某。

一审中，双方争执焦点为：刘某倒地受伤是否为王某驾车撞倒所致；刘某所留后遗症是否因医疗措施不当所致。

法院审理后，无法确定王某的车是否撞倒刘某。一审法院认为，王某的车是否撞倒刘某无法确定，但即使王某的车没有撞倒刘某，由于王某车型较大、车速较快、刹车突然、刹车声音刺耳等原因，`足以使刘某受到惊吓而从自行车上摔倒受伤。因此，王某应当对刘某受伤承担相应责任`。同时，`刘某因违反交通规则，对其受伤也应当承担相应责任`。据此，法院判决：王某对刘某的经济损失承担50%的赔偿责任。关于刘某受伤后留下后遗症问题，`一审法院没有作出说明`。

王某不服一审判决，提起上诉。二审法院审理后认为，综合各种证据，认定王某的车撞倒刘某，致其受伤。同时，二审法院认为，一审法院关于双方当事人就事故的经济责任分担符合法律原则和规定。故此，二审法院驳回王某上诉，维持原判。



问题：


1. 对`刘某提起的损害赔偿诉讼`，哪个（些）法院有管辖权？为什么？
    
    2. 考点对应: 侵权管辖
    3. 答案参考: 

        1. 对本案享有管辖权的有甲市A区法院和甲市B区法院。
        2. 本案属于侵权纠纷，侵权行为地和被告住所地法院享有管辖权；本案的侵权行为发生在甲市B区，被告王某居住在甲市A区。

2. 本案所列当事人提供的证据，属于法律规定中的哪种证据？属于理论上的哪类证据？
    
    
    2. 考点对应: 证据的法定分类, 证据的学理分类
    3. 答案参考: 

        1. 按照证据的法定分类：本案中，交警大队的交通事故处理认定书、医院的诊断书（复印件）、处方（复印件）、药费和住院费的发票都属于书证，王某在事故现场用数码摄像机拍摄的就他的车与刘某倒地之后的状态的视频资料属于电子数据。
        2. 按照证据的学理分类：
            1. 上述证据都属于间接证据；
            2. 甲市B区交警大队的交通事故处理认定书、药费和住院费的发票，王某自己在事故现场用数码摄像机拍摄的就他的车与刘某倒地之后的状态的视频资料属于原始证据，医院的诊断书（复印件）、处方（复印件）属于传来证据；
            3. 就证明王某的车撞倒刘某并致刘某受伤的事实而言，刘某提供的各类证据均为本证，王某提供的证据为反证。

3. 根据民事诉讼法学（包括证据法学）相关原理，一审法院判决是否存在问题？为什么？

    
    2. 考点对应: 辩论原则, 证明责任
    3. 答案参考: 

        1. 本案当事人的争执焦点是刘某倒地受伤是否为王某驾车撞倒了刘某；刘某受伤之后所留下的后遗症是否是因为对刘某采取的医疗措施不当所致。但法院判决中没有对这两个争议事实进行认定，而是把法院自己认为成立的事实一刘某因受到王某开车的惊吓而摔倒，作为判决的根据，而这一事实当事人并未主张，也没有经过双方当事人的辩论。因此，法院的该种做法实际上严重地限制了当事人辩论权的行使。
        2. 法院通过调取相关证据以及经过开庭审理，最后仍然无法确定王某的车是否撞倒了刘某。此时，当事人所争议的案件事实处于真伪不明的状态，在该种情况下，法院应当根据证明责任分配来作出判决，即适用结果意义上的证明责任判案。

4. 根据《民事诉讼法》有关规定，二审法院判决是否存在问题？为什么？

    
    2. 考点对应: 二审的裁判
    3. 答案参考: 

        二审法院维持原判，驳回上诉的做法不符合《民事诉讼法》的相关规定。因为只有在一审法院认定事实清楚、适用法律正确的情况下，二审法院才可以驳回上诉、维持原判。而本案中，二审法院的判决认定了王某开车撞倒了刘某，该事实认定与一审法院对案件事实的认定存在根本性差别，这说明一审法院认定案件事实不清或存在错误。在此情况下，二审法院应当裁定撤销原判决，发回重审或依法改判，而不应当维持原判。


### 11主观

问题:

`甲公司职工黎某`因公司拖欠其工资，多次与`公司法定代表人王某`发生争吵，`王某一怒之下打了黎某耳光`。为报复王某，`黎某找到江甲的儿子江乙（17岁）`，唆使江乙将王某办公室的电脑、投影仪等设备砸坏，承诺事成之后给其一台数码相机作为报酬。事后，甲公司对王某办公室损坏的设备进行了清点登记和拍照，并委托、授权律师尚某全权处理本案。`尚某找到江乙了解案情，江乙承认受黎某指使`。

甲公司起诉要求黎某赔偿损失，并要求黎某向王某赔礼道歉。诉讼中，黎某要求法院判决甲公司支付其劳动报酬。审理时，法院通知江乙参加诉讼。经审理，法院判决侵权人赔偿损失，但对甲公司要求黎某向王某赔礼道歉的请求、黎某要求甲公司支付劳动报酬的请求均未作处理。

题目:

1. 王某、江甲、江乙是否为本案当事人？各是什么诉讼地位？为什么？

    
    2. 考点对应: 监护关系, 法人和法人代表
    3. 答案参考: 

        1. 王某不是本案当事人，因为本案是以甲公司名义提起诉讼的。王某是甲公司的法定代表人，可以直接代表甲公司参加诉讼，但王某不是案件的当事人。
        2. 江甲和江乙是本案当事人，二者属于本案的共同被告🚪民诉解释_67


2. 原告甲公司向法院提交了公司制作的王某办公室损坏设备登记表、对损坏设备拍摄的照片、律师尚某调查江乙的录音资料。上述材料能否作为本案证据？如果能，分别属于法律规定的何种证据？


    1. 损坏设备的登记表仅仅是该物证的列举清单，是证据的说明材料，登记表本身并不是证据。
    2. 遭受损害的设备是本案的证据，属于物证. 物证原则上应当提交原件，但提交原件确有困难的，可以提交复制品或照片，本案中的照片是对受损设备这一物证的固定，是表现该物证的一种方式，因此该照片不是视听资料，而是物证。
    3. 音资料可以作为本案证据，属于视听资料。题干中并未说明该录音是否形或存储在电子介质中，且命题当年尚未增设“电子数据”。若该录音资料系录音笔、能手机等电子介质所形成的，则属于电子数据。

3. 甲公司向法院提交的委托律师尚某代理诉讼的授权委托书上仅写明“全权代理”字样，尚某根据此授权可以行使哪些诉讼权利？为什么？

    尚某除不能进行和解、变更诉讼请求、承认对方诉讼请求、增加和放弃诉讼请求、撤诉以及上诉之外，其他诉讼权利均可行使。因为甲公司对律师尚某的授权属于一般授权，尚某可以行使属于一般授权范围内的各项诉讼权利。

4. 一审法院对甲公司要求黎某向王某赔礼道的诉讼请求、黎某要求甲公司支付劳动报酬的诉讼请求依法应当如何处理？为什么？
    
    （1）法院应当裁定驳回甲公司要求黎某向王某赔礼道歉的诉讼请求，因为主体不适格；
    （2）法院应当裁定驳回黎某要求甲公司支付劳动报酬的诉讼请求，因为这属于劳动争议，当事人只有经过劳动仲裁后，才能向法院起诉。

5. 根据现行法律规定，黎某解决甲公司拖欠工资问题的途径有哪些？

    黎某可通过以下途径解决劳动报酬问题：
    1. 与甲公司协商解决；
    2. 请工会或第三方与甲公司协商解决；
    3. 向调解组织申请调解；
    4. 向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；
    5. 如果对劳动仲裁裁决不服，可以向法院起诉。


### 10主观

题目:

1. `甲省A县大力公司`与`乙省B县铁成公司`，在`丙省C县`签订煤炭买卖合同，由大力公司向铁成公司出售3000吨煤炭，`交货地点为C县`。双方`约定`，因合同所生纠纷，`由A县法院或C县`法院管辖。

2. 合同履行中，为便于装船运输，铁成公司电话告知大力公司`交货地点`改为`丁省D县`，大力公司同意。大力公司经海运向铁成公司发运2000吨煤炭，存放于铁成公司在D县码头的货场。大力公司依约要求铁成公司支付已发煤款遭拒，遂决定暂停发运剩余1000吨煤炭。

3. 在与铁成公司协商无果情况下，大力公司向`D县法院提起诉讼`，要求铁成公司支付货款并请求解除合同。审理中，铁成公司辩称并未收到2000吨煤炭，要求驳回原告诉讼请求。大力公司向法院提交了铁成公司员工季某（季某是铁成公司业务代表）向大力公司出具的收货确认书，但该确认书是季某以长远公司业务代表名义出具的。经查，长远公司并不存在，`季某承认长远公司为其杜撰`。据此，一审法院追加季某为被告。经审理，一审法院判决铁成公司向大力公司支付货款，季某对此承担连带责任。

4. 铁成公司不服一审判决提起上诉，要求撤销一审判决中关于责令自己向大力公司支付货款的内容，大力公司、季某均未上诉。经审理，二审法院判决撤销一审判决，驳回原告要求被告支付货款并解除合同的诉讼请求。

5. 二审判决送达后第10天，大力公司负责该业务的黎某在其手机中偶然发现，自己存有与季某关于2000吨煤炭验收、付款及剩余煤炭发运等事宜的谈话录音，明确记录了季某代表铁成公司负责此项煤炭买卖的有关情况，大力公司遂向法院申请再审，坚持要求铁成公司支付货款并解除合同的请求。

答案:

1. 本案哪个（些）法院有管辖权？为什么？
    
    2. 考点对应: 合同纠纷管辖
    3. 答案参考: 

        本案的管辖法院是A县法院和C县法院，因为双方当事人订立了有效的管辖协议。

2. 一审法院在审理中存在什么错误？为什么？
    
    2. 考点对应: 职务行为, 诉讼请求
    3. 答案参考: 

        1. 本案中季某属于职务行为，应当由铁成公司承担责任，不能追加季某为被告。
        2. 大力公司在起诉时提出要求铁成公司支付货款并请求解除合同，但是法院只对支付货款作出了判决，对解除合同没有处理，属于遗漏当事人诉讼请求的“漏判”行为。

3. 分析二审当事人的诉讼地位。

    
    2. 考点对应: 二审地位
    3. 答案参考: 
        1. 对方当事人大力公司为被上诉人，没有上诉的同一方当事人季某依原审地位列明。
        1. 🚪民诉解释_315, 317
        2. 本案，铁城公司要求撤销一审判决中关于责令自己向大力公司支付货款的内容，显然是对对方当事人大力公司有意见，但是并不涉及季某。


4. 二审法院的判决有何错误？为什么？
    
    2. 考点对应: 二审范围
    3. 答案参考: 
        1. 🚪民诉解释_324
        2. 结合本案，一审法院并未就`解除合同`这一诉讼请求作出判决，二审法院不应直接判决解除合同，而是应该先调解，调解不成的，发回重审，否则将损害当事人对该项诉讼请求的上诉权和审级利益。

5. 大力公司可以向哪个（些）法院申请再审？
    
    2. 考点对应: 当事人申请再审的管辖
    3. 答案参考: 
        1. 🚪民诉_206
        2. 本案不属于可以向原审法院申请再审的情形，因此应当向原审法院的上一级法院申请再审。


6. 法院对大力公司提出的再审请求如何处理？为什么？

    
    2. 考点对应: 再审裁判
    3. 答案参考: 

    🚪民诉_207
    🚪民诉解释_386_1
    
    结合本案，二审法院未经调解就直接判决是错误的，违反了调解先行、调解不成发回重审的要求，该种严重的程序性违法，应当裁定撤销一审、二审判决，发回原审人民法院重审。




### 09主观

`甲市A县`的`刘某`与`乙市B区`的`何某`签订了`房屋买卖合同`，购买`何某`位于`丙市C区的`一套房屋。合同约定，因合同履行发生的一切纠纷，应提交设立于`甲市的M仲裁委员会`进行仲裁。之后，刘某与何某又达成了一个补充协议，约定合同发生纠纷后也可以向`乙市B区`法院起诉。

刘某按约定先行支付了部分房款，何某却迟迟不按约定办理房屋交付手续，双方发生纠纷。`刘某向M仲裁委员会申请仲裁`，请求何某履行交房义务，M仲裁委员会受理了此案。在仲裁庭人员组成期间，刘某、何某各选择一名仲裁员，仲裁委员会主任直接指定了一名仲裁员任首席仲裁员组成合议庭。第一次仲裁开庭审理过程中，刘某对何某选择的仲裁员提出了回避申请。刘某申请理由成立，仲裁委员会主任直接另行指定一名仲裁员参加审理。第二次开庭审理，刘某请求仲裁程序重新进行，何某则对仲裁协议的效力提出异议，主张仲裁协议无效，请求驳回刘某的仲裁申请。

经审查，仲裁庭认为刘某申请仲裁程序重新进行、何某主张仲裁协议无效理由均不成立。仲裁庭继续进行审理并作出裁决：何某在30日内履行房屋交付义务。因何某在义务履行期间内拒不履行房屋交付义务，刘某向法院申请强制执行，何某则向法院申请撤销仲裁裁决。

问题:

1. 刘某、何某发生纠纷后依法应当通过什么方式解决纠纷？理由是什么？

    
    2. 考点对应: 仲裁协议无效情形
    3. 答案参考: 

        1. 🚪仲裁解释_7
        1. 本案中刘某和何某既约定向M仲裁委员会申请仲裁，又约定向乙市B区法院起诉，原则上仲裁协议无效，应通过诉讼解决。但刘某向M仲裁委员会申请仲裁后，何某并未在仲裁庭首次开庭前提出异议，因此M仲裁委员会有权仲裁本案。

2. 刘某提出的回避申请和重新进行仲裁程序的申请，何某提出的仲裁协议效力的异议，分别应由谁审查并作出决定或裁定？
    
    2. 考点对应: 仲裁回避, 仲裁协议效力确认
    3. 答案参考: 
        1. 仲裁员的回避应当由仲裁委员会主任决定🚪仲裁_36；是否重新进行仲裁程序由仲裁庭决定🚪仲裁_37_2；
        2. 仲裁协议的效力由仲裁委员会决定🚪仲裁_20

3. 如何评价仲裁庭（委）在本案审理中的做法？理由是什么？

    
    2. 考点对应: 仲裁庭组成, 仲裁庭回避, 仲裁协议无效
    3. 答案参考: 

        1. 仲裁委员会主任直接指定首席仲裁员的做法是`错误的`。因为只有双方当事人共同委托仲裁委员会主任或者在规定期间内没有选定首席仲裁员的情况下，仲裁委员会主任才能指定仲裁员。🚪仲裁_31
        2. 仲裁员回避后，仲裁委员会主任直接另行指定一名仲裁员是`错误的`。因为仲裁员回避后，仍应当由何某选任仲裁员，只有在何某委托仲裁委员会主任指定或者在规定期间内没有选定仲裁员的情况下，仲裁委员会主任才能直接指定。🚪仲裁_37
        3. 仲裁庭继续进行仲裁的做法是`正确的`。理由有二：一是即使仲裁协议无效，当事人也只能在第一次开庭前提出，在此之后提出不影响仲裁庭的审理；二是仲裁员回避后程序是否重新进行，由仲裁庭决定。

    > [!tips]
    > 评价仲裁庭（委）在本案审理中的做法:
    > 1. 评价, 既要评好的, 又要评差的
    > 2. 仲裁庭, 指明的评价的对象
    > 3. 本案审理中, 评价的程序范围

4. 刘某可以向哪个法院申请强制执行？何某可以向哪个法院申请撤销仲裁裁决？对于刘某、何某的申请，法院在程序上如何操作？理由是什么？
    
    2. 考点对应: 执行管辖, 撤销管辖, 重新仲裁
    3. 答案参考: 

    1. 某应当向乙市中级法院或丙市中级法院申请强制执行。因为根据司法解释规定，对仲裁裁决的申请执行，由被执行人住所地或者财产所在地的中级法院管辖。🚪仲裁解释_29
    
    2. 何某应当向甲市中级法院申请撤销仲裁裁决。因为根据法律规定，仲裁裁决的撤销由仲裁委员会所在地的中级法院管辖。🚪仲裁_58
    3. 受理执行的法院应当裁定中止执行。甲市中级法院裁定撤销仲裁裁决的，受理执行的法院裁定终结执行。甲市中级法院裁定驳回何某撤销仲裁申请的，受理执行的法院裁定恢复执行。🚪仲裁_61

5. 如法院认为本案可以重新仲裁，应当如何处理？理由是什么？
    
    2. 考点对应: 重新仲裁
    3. 答案参考: 
    
        如法院通知仲裁庭重新仲裁，且仲裁庭重新仲裁的，法院应裁定中止撤销程序。如果仲裁庭拒绝重新仲裁或者仲裁庭未在指定的期间内开始重新仲裁的，法院应当裁定恢复撤销程序。🚪仲裁解释_22

6. 如法院撤销仲裁裁决，刘某、何某可以通过什么方式解决他们的纠纷？理由是什么？
    
    2. 考点对应: 裁决撤销纠纷解决
    3. 答案参考: 
        仲裁裁决被撤销后，当事人可以向法院起诉，也可以重新达成仲裁协议申请仲裁。因为，一方面原仲裁协议和管辖协议都是无效的，另一方面，仲裁裁决被撤销后，原仲裁协议即失效，只有重新达成仲裁协议才能申请仲裁。

























