
## 民诉类法律法规概述


总共收录法律法规约18部，但重点内容集中于《民事诉讼法》《民诉解释》《证据规定》三部；

1. 综合性法律法规

    1.《中华人民共和国民事诉讼法》（★★）
    2.《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民事诉讼法）的解释》（★★★）


2. 局部性法律法规
    1. 《最高人民法院关于互联网法院审理案件若干问题的规定》
    2. 《最高人民法院关于审理民事级别管辖异议案件若干问题的规定》
    3. 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（★★★）（集中规定证据和证明的问题）
    4. 《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》
    5. 《中华人民共和国人民调解法》
    6. 《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》
    7. 《最高人民法院关于适用简易程序审理民事案件的若干规定》
    8. 《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民事诉讼法）审判监督程序若干问题的解释》
    9. 《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民事诉讼法）执行程序若干问题的解释》
    10. 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（★）
    11. 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》
    12. 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（★）
    13. 《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（★★）
    14. 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》
    15. 《中华人民共和国仲裁法》（★）
    16. 《最高人民法院关于适用（中华人民共和国仲裁法）若干问题的解释》（★)


## 注意民事诉讼法与民法的融合考查
1. 管辖问题：
    （1）有担保的合同的主管和管辖问题-《民法典担保制度司法解释》。
    （2）与破产程序有关的主管和管辖问题--《破产法》。
2. 当事人适格的判断：当事人适格的基本原理+《民法典》或者《公司法》的规定。
3. 证明责任：谁主张谁举证的基本原理+《民法典》侵权责任编的规定。
4. 注意一个重点法条《民法典合同编通则司法解释》。






## 重点法条群

### 问题一：主管与管辖
1. 常规情形：《民事诉讼法》“第二章管辖”，《民诉解释》》“一、管辖”。
2. 担保合同的主管和管辖问题：《民法典担保制度司法解释》第21条。
3. 与破产有关的主管和管辖问题：《企业破产法》第3、19、20、21条，《破产法解释三》第8条。


### 问题二：当事人的判断
1. 常规情形：《民诉解释》“诉讼参加人”，如：（1）企业法人解散；（2）无、限制民事行为能力人致人损害；（3）挂靠；（4）职务行为；（5）提供劳务致人损害；（6）劳务派遣；（7）借用资质；（8）担保；（9）兜底情形。
2. 融合考点：结合《民法典》《公司法》等实体法判断民事诉讼中的适格当事人。基本原理：当事人争议的实体法律关系双方当事人就是适格当事人。（1）实体法中规定的实体义务人，就是诉讼的适格被告；（2）实体法中规定需要满足一定实体条件才需要承担责任的人，在诉讼中只要原告主张其承担责任就可以将其列为适格被告。


### 问题三：证明责任
1. 证明责任的法律后果：《民诉解释》第90条。
2. 证明责任的分配：
    （1）一个原则：谁主张，谁举证（《民诉解释》第91条）；（2）两类倒置：①环境污染案件因果关系倒置；②过错推定案件过错倒置。（《民法典》侵权责任编)

### 问题四：第三人撤销之诉
1．《民事诉讼法》第59条第3款；
2.《民诉解释》“第三人撤销之诉


### 问题五：再审问题
1. 常规的再审程序：《民事诉讼法》“审判监督程序”+《民诉解释》“审判监督程序”。
2. 特殊的再审：如本应作为必要共同诉讼的当事人申请再审；案外人对执行标的的异议后的再审；小额诉讼的再审。（《民诉解释》第420-424条)
3. 在“审判监督程序”中找不到的内容，有可能在“第一审普通程序”中。

### 问题六：案外人救济制度

模型一：（“钱”“房”“房”）

张三起诉李四要求归还借款100万，法院判决李四归还张三借款100万，张三申请执行。执行时，李四没有现金和存款，法院查封了李四名下的一套住房。执行中，案外人王五对房主张权利。

案外人对执行标的的异议+执行异议之诉：《民事诉讼法》第238条+《民诉解释》“执行异议之诉”。


模型二：（“房”房“房”

张三起诉李四争议房屋所有权，法院判决房屋归张三所有，张三申请执行，在执行中，法院查封了该套房屋，案外人王五对房屋主张权利。
1. 第三人撤销之诉+案外人对执行标的的异议：《民事诉讼法》第59条+《民诉解释》“第三人撤销之诉”第301条。
2. 案外人对执行标的的异议+再审：《民事诉讼法》第238条+《民诉解释》第421+422条。
3. 二者的关系：《民诉解释》第301条。



### 问题七：涉外民事诉讼

《民事诉讼法》第四编“涉外民事诉讼程序的特别规定”

1．管辖与平行诉讼：第二十四章 管辖；
2.外国法院判决、仲裁裁决的承认和执行：第二十七章司法协助。


### 问题八：《民法典合同编通则司法解释》中的程序问题
1. 当事人主张合同无效、撤销、解除等，法院认为合同不成立：《民法典合同编通则司法解释》第3条。
2. 以物抵债协议：《民法典合同编通则司法解释》第27、28条+《民法典担保制度司法解释》第68条。
3. 同时履行抗辩、先履行抗辩：《民法典合同编通则司法解释》第31条。
4. 代位权诉讼：（1）《民法典》第三编“合同”一第一分编“通则”一第五章“合同的保全"；（2）《民法典合同编通则司法解释》第33一41条。
5. 撤销权诉讼：（1）《民法典》第三编“合同”一第一分编“通则”一第五章“合同的保全”（2）《民法典合同编通则司法解释》第42一46条。
6. 解除合同：《民法典》第565条+《民法典合同编通则司法解释》第54条。
7. 酌减违约金：《民法典合同编通则司法解释》第64、65、66条。
