## IT治理

### 3.1.1 IT 治理基础
#### 作用


IT 治理将帮助组织建立以组织战略为导向、以实现 IT 与业务匹配为重心、以价值交付为成果、以绩效管理为控制手段的 IT 管理体制。


#### IT治理主要目标

✨治校风

1.与业务目标一致
    IT治理要从组织目标和数字战略中抽取信息与数据需求和功能需求，形成总体的IT治理框架和系统整体模型，为进一步系统设计和实施奠定基础，保证信息技术开发利用跟上持续变化的业务目标

2.有效利用信息与数据资源
    目前信息系统工程超期、IT客户的需求没有满足、IT平台不支持业务应用、数据开发利用效能与价值不高、信息技术与业务发展融合深度不够等问题突出，通过IT治理对信息与数据资源的管理职责进行有效管理保证投资的回收，并支持决策

3.风险管理

    由于组织越来越依赖于信息网络、信息系统和数据资源等，新的风险不断涌现，例如，新出现的技术没有管理，不符合现有法律和规章制度，没有识别对IT服务的威胁等。IT治理重视风险管理，通过制定信息与数据资源的保护级别，强调对关键的信息与数据资源，实施有效监控和事件处理


#### IT治理管理层次
1. 最高管理层

    证实IT战略与业务战略是否一致；证实通过明确的期望和衡量手段交付IT价值：指导IT战略、平衡支持组织当前和未来发展的投资：指导信息和数据资源的分配

2. 执行管理层
    制定IT的目标；分析新技术的机遇和风险：建设关键过程与核心竞争力：分配责任、定义规程、衡量业绩：管理风险和获得可靠保证


3. 业务与服务执行层

    信息和数据服务的提供和支持；IT基础设施的建设和维护：IT需求的提出和响应



### 3.1.2 IT 治理体系

#### IT治理的核心

是关注IT定位和信息化建设与数字化转型的轰权利划分


#### 有效的IT治理必须关注五项关键决策
1. IT原则
2. IT架构
3. IT基础设施
4. 业务应用需求
5. IT投资和优先顺序

#### IT治理体系框架
IT战略目标、IT治理组织、IT治理机制、1T治理域、、IT治理标准和IT绩效目标等部分，形成一整套IT治理运行闭环

#### IT治理本质上关心
1. 实现IT的业务价值 通过IT与业务战略匹配来实现
2. IT风险的规避 通过在组织内部建立相关职责来实现

#### IT治理的核心内容

组织职责、战略匹配、资源管理、价值交付、风险管理和绩效管理

#### 建立IT治理机制的原则
1. 简单 机制应该明确地定义特定个人和团体所承担的责任和目标
2. 透明 有效的机制依赖于正式的程序。对于那些被治理决策所影响或是想要挑战治理决策的人来说，机制如何工作是需要非常清晰的
3. 适合 机制鼓励那些处于最佳位置的个人去制定特定的决策



#### 五个方面
组织开展IT治理活动的主要任务聚焦在五个方面：全局统筹、价值导向、机制保障、创新发展、文化助推。


全局统筹
组织需要关注T发展的规划、实施、检查和改进全过程，重点包括①制订满足可持续发展的IT蓝图；②实施科学决策、集约管理的策略，实现横向的业务集成和纵向的业务管控；通过内外部的监督，确保T与业务的一致性和适用性；③建立适应内外部信息环境变化的持续改进和创新机制。

价值导向

投资产生的IT服务、资产和其他资源。组织需要建立价值递送规则，确保利益相关者明确相应的权利和义务，包括：①认可信息技术、信息系统和数据在组织中的价值②识别投资目录，并以相应的方式进行评估和管理；③对关键指标进行设定和监督，并对变化和偏差做出及时回应；④权衡实施成本与预期效益，并随组织内外部环境的变化及时调整。



机制保障

组织可以根据相关法律法规、行业管理和上级监管机构发布的规范文件要求，制定本组织的信息技术治理制度并实施，重点聚焦在：①指导建立规范过程管理和痕迹管理，并向利益相关者公开质量设定举措；②评审IT管理体系的适宜性、充分性和有效性：③审计IT完整性、有效性和合规性；④监督由审计和管理评审，提出改进内容的实施。



创新发展

组织可以建立支持创新的人员、技术、制度、资金、风险、文化和市场需求的机制体系，包括：①创造基于业务团队与T团队的深度沟通以及对内外部环境感知和学习的技术创新环境；②确保技术发展、管理创新、模式革新的协调联动；③对组织创新能力进行评估，并对关键创新要素进行分析和评价；④通过促进和创新有效抵御风险，并确保创新是组织文化的组成部分。


文化助推

按照文化营造、实施和改进的生命周期，保障利益相关者的沟通和透明，包括：①建立与IT发展相适应的组织文化发展策略；②营造包括知识、技术、管理、情操在内的积极向上的文化氛围；③根据组织内部环境的变化，评估并改进组织文化的管理。


### 3.1.3 IT 治理任务



### 3.1.4 IT 治理方法与标准

#### IT治理标准
1. 我国信息技术服务标准库（ITSS）中IT治理系列标准
2. 信息和技术治理框架(COBIT)
3. IT治理国际标准(1S0/IEC38500)

#### IT治理通用要求-GB/T34960.1《信息技术服务治理第1部分：通用要求》

1. 可用于
    1.建立组织的IT治理体系，并实施自我评价
    2.开展信息技术审计
    3.研发、选择和评价IT治理相关的软件或解决方案
    4.第三方对组织的IT治理能力进行评价

2. IT治理模型包含: 治理的内外部要求、治理主体、治理方法以及信息技术及其应用的管理体系
3. IT治理框架
    1. 信息技术顶层设计: 信息技术的战略，以及支撑战略的组织和架构
    2. 管理体系: 信息技术相关的质量管理、项目管理、投资管理、服务管理、业务连续性管理、信息安全管理、风险管理、供方管理、资产管理和其他管理
    3. 资源: 信息技术相关的基础设施、应用系统和数据

#### IT治理实施指南-GB/T34960.2《信息技术服务治理第2部分：实施指南》


1. 适用于

    1.建立组织的IT治理实施框架，明确实施方法和过程2.组织内部开展IT治理的实施3.IT治理相关软件或解决方案实施落地的指导4.第三方开展IT治理评价的指导

2. IT治理实施框架✨治环城
    1. 治理的实施环境: 包包括组织的内外部环境和促成因素
    2. 实施过程: IT治理实施的方法论，包括统筹和规划构建和运行、监督和评估、改进和优化
    3. 治理域: 定义了IT治理对象


#### COBIT
1. 定义
    COBIT是面向整个组织的信息和技术治理及管理框架，COBIT框架对治理和管理进行了明确区分，这两个学科涵盖不同的活动，需要不同的组织结构，并服务于不同目的
    1.治理确保对利益干系人的需求、条件和选择方案进行评估，以确定全面均衡、达成共识的组织目标；通过确定优先等级和制定决策来设定方向：根据议定的方向和目标监控绩效与合规性
    2.管理是指按治理设定的方向计划、构建、运行和监控活动，以实现组织目标。在大多数组织中，管理是首席执行
2. 管理目标四个领域

    治理目标与治理流程有关，而管理目标与管理流程有关治理流程通常由董事会和执行管理层负责，而管理流程则在高级和中级管理层的职责范围内

    1. 调整、规划和组织（APO）: 一针对IT的整体组织、战略和支持活动
    2. 内部构建、外部采购和实施(BAI): 针对IT解决方案的定义、采购和实施以及它们到业务流程的整合
    3. 交付、月服务和支持（DSS): 针对IT服务的运营交付和支持，包括安全
    4. 监控、评价和评估(MEA): 针对IT的性能监控及其与内部性能目标内部控制目标和外部要求的一致程度

#### ISO/IEC正式发布IT治理标准IS0/1EC38500


意义
它的出台不仅标志着T治理从概念模糊的探讨阶段进入了一个正确认识的发展阶段，而且也标志着信息化正式进入IT治理时代
 
包括
责任、战略、收购、性能、一致性和人的行为


规定
治理机构应通过评估、指导和监督三个主要任务来治理T


#### 治理系统的组件

①流程;②组织结构;③原则、政策和程序;④信息;③文化、道德和行为;人员、技能和胜任能力;①服务、基础设施和应用程序
#### 设计因素
组织战略、组织目标、风险概况、T相关问题、威胁环境、合规性要求、IT角色、IT采购模式、IT实施方法、技术采用战略、组织规模和未来因素


#### 设计流程

1.了解组织环境和战略2.确定治理系统的初步范围3.优化治理系统的范围4.最终确定治理系统的设计


## IT审计


### 3.2.1 IT审计基础
#### IT审计的目的
通过开展IT审计工作，了解组织IT系统与IT活动的总体状况对组织是否实现T目标进行审查和评价，充分识别与评估相关IT风险，提出评价意见及改进建议，促进组织实现IT目标


#### 组织的IT目标

1.组织的IT战略应与业务战略保持一致2.保护信息资产的安全及数据的完整、可靠、有效3.提高信息系统的安全性、可靠性及有效性4.合理保证信息系统及其运用符合有关法律、法规及标准等的要求


#### IT审计范围
总体范围需要根据审计目的和投入的审计成本来确定
组织范围明确审计涉及的组织机构、主要流程、活动及人员等
物理范围具体的物理地点与边界
逻辑范围涉及的信息系统和逻辑边界

#### IT审计人员的要求

职业道德、知识、技能、资格与经验、专业胜任能力及利用外部专家服务等方面


#### IT审计风险【审计风险也用于描述审计人员在执行审计任务时可接受的风险水平。审计人员可通过设定目标风险水平并调整审计工作量，以合适的审计成本满足最小化总体审计风险要求】



固有风险

含义：是指IT活动不存在相关控制的情况下，易于导致重大错误的风险
分类：可从IT组织层面控制、一般控制及应用控制三个方面分析固有风险
特点：是T活动本身所具有的，审计人员只能评估，却无法控制或影响它固有风险的衡量是主观的、复杂的，不同的IT活动其固有风险水平不同


控制风险

含义：是指与IT活动相关的内部控制体系不能及时预防或检查出存在的重大错误的风险
分类：可从IT组织层面控制、一般控制及应用控制三个方面分析控制风险
特点：与内部控制制度执行的有效性有关，与审计无关属于内部控制的范畴，审计人员只能评估其风险水平而不能对其实施控制和影响


检查风险
含义：通过预定的审计程序未能发现重大、单个或与其他错误相结合的风险

影响检查风险的因素：由于IT审计规范不完善、审计人员自身或者技术原因等造成影响审计测试正确性的各种因素

总体审计风险

是指针对单个控制目标所产生的各类审计风险总和

### 3.2.2 审计方法与技术

#### IT审计方法

访谈法
含义：是指通过访谈人和受访人面对面地交谈来了解被审计对象的信息。依据不同研究问题的性质、目的或对象，访谈法具有不同的形式
分类：根据访谈进程的结构化程度，可将它分为结构型访谈和非结构型访谈



调查法

含义：是指为了达到预期目的，在制订调研计划的基础上，通过书面或口头回答问题的方式收集研究对象的相关资料，并做出分析、综合，得到某一结论的研究方法
目的：可能是全面把握当前状况，也可能是为了揭示存在的问题，弄清前因后果，以便为进一步的研究或决策提供观点和论据

检查法

含义：是指审计人员对被审计单位内部或外部生成的记录和文件（如纸质、电子或其他介质形式存在的资料）进行审查，或对资产进行实物审查
分类：从技术层面上可分为审阅法、核对法、复算法和分析法

观察法

含义：是审计人员到被审计单位的经营场所及其他有关场所进行实地察看，来证实审计事项的一种方法
应用：观察程序具有方向性，即从书面记录观察到实物或过程，反之，从实物或过程观察到书面记录。观察法既可以用于对通过其他方法获得的审计证据进行补充，证实审计证据，也可以用于直接收集相关证据。观察法可以比较准确地获得审计项目如何运行的信息，适用于正在进行中的审计事项

测试法

含义：通过测试来评估程序的质量是一项常用的审计技术，其基本原理是从计算机输入开始，跟踪某项业务直至计算机输出，以检验计算机应用程序、控制程序和系统可靠性。执行此类方法使用的是用于测试目的的业务数据，称之为测试数据

分类:
1. 黑盒法是把程序看成黑盒子，完全不考虑其内部结构和处理过程，只检查程序的功能是否符合它的需求规格说明
2. 白盒法是通过测试来检测产品内部动作是否按照规格说明书的规定正常进行，按照程序内部的结构测试程序，检验程序中的每条通路是否都能按预定要求正确工作，主要用于软件验证

程序代码检查法
含义：是指对被审程序的指令逐条加以审查，以验证程序的合法性、完整性和程序逻辑的正确性
应用：审计人员可使用代码静态扫描工具进行程序代码的检查



#### IT审计技术

风险评估技术

1.风险识别技术：用以识别可能影响一个或多个目标的不确定性，包括德尔菲法、头脑风暴法、检查表法SWOT技术及图解技术2.风险分析技术：是对风险影响和后果进行评价和估量，包括定性分析和定量分析3.风险评价技术：是在风险分析的基础上，通过相应的指标体系和评价标准，对风险程度进行划分，以揭示影响成败的关键风险因素4.风险应对技术：T技术体系中为特定风险制定的应对技术方案，包括云计算、兄余链路、兄余资源、系统弹性伸缩、两地三中心灾备、业务熔断限流

2.审计抽样技术: 审计抽样是指审计人员在实施审计程序时，从审计对象总体中选取一定数量的样本进行测试，并根据测试结果，推断审计对象总体特征的一种方法。审计抽样适用于时间及成本都不允许对既定总体中的所有交易或事件进行全面审计时。“总体”是指需要检查的全部事项，“样本”是用于测试总体的子集

3.计算机辅助审计技术: 利用计算机审计，是指审计人员在审计过程和审计管理活动中，以计算机为工具来执行和完成某些审计程序和任务的一种新兴审计技术。CAAT包括通用审计软件（GAS）、测试数据、实用工具软件、专家系统等
4.大数据审计技术: 大数据审计是指遵循大数据理念，运用大数据技术方法和工具，利用数量巨大来源分散、格式多样的数据，开展跨层级、跨系统、跨部门和跨业务等的深入挖掘与分析，提升审计发现问题、评价判断、宏观分析的能力。大数据审计技术包括大数据智能分析技术、大数据可视化分析技术及大数据多数据源综合分析技术

审计证据

定义:
由审计机构和审计人员获取，用于确定所审计实体或数据是否遵循既定标准或目标，形成审计结论的证明材料。审计证据是审计意见的支柱，是审计人员形成审计结论的基础审计证据还可以被作为解除或追究被审计人经济责任的依据，并且审计证据还是控制审计工作质量的关键

特征:
充分性: 要求审计人员根据所获证据足以对被审计对象提出一定程度保证的结论，是对审计证据数量的要求，主要与审计人员确定的样本量有关
客观性: 审计证据必须是客观存在的事实材料。客观的审计证据比需要判断或解释的证据可靠
相关性: 审计证据与审计事项之间必须有实质性联系
可靠性: 审计证据能够反映和证实客观经济活动特征的程度。审计证据的可靠性受到审计证据的类型、取证的渠道和方式等因素的影响
合法性: 审计证据必须符合法定种类，并依照法定程序取得



审计工作底稿

定义:

审计人员对制订的审计计划、实施的审计程序、获取的相关审计证据，以及得出的审计结论做出的记录。审计工作底稿是审计证据的载体，是审计人员在审计过程中形成的审计工作记录和获取的资料。它形成于审计过程，也反映整个审计过程

作用:
1.是形成审计结论、发表审计意见的直接依据2.是评价考核审计人员的主要依据3.是审计质量控制与监督的基础4.对未来审计业务具有参考备查作用


分类

综合类工作底稿

审计人员在审计计划阶段和审计报告阶段，为规划、控制和总结整个审计工作并发表审计意见所形成的审计工作底稿，主要包括：审计业务约定书审计计划、审计总结、审计报告、管理建议书、被审计单位管理当局声明书以及审计人员对整个审计工作进行组织管理的所有记录和资料

业务类工作底稿

审计人员在审计实施阶段为执行具体审计程序所形成的审计工作底稿，包括：符合性测试中形成的内部控制问题调查表和流程图、实质性测试中形成的项目明细表

备查类工作底稿

审计人员在审计过程中形成对审计工作仅具有备查作用的审计工作底稿。备查类工作底稿应随被审计单位有关情况的变化而不断更新；应详细列明目录清单，并将更新的文件资料随时归档；应根据需要，将其中与具体审计项目有关的内容复印、摘录、综合后归入业务类审计工作底稿的具体审计项目之后。通常，备查类审计工作底稿是由被审计单位或第三者根据实际情况提供或代为编制，审计人员应认真审核，并对所取得的有关文件资料标明其具体来源


三级复核制度: 审计机构负责人、部门负责人和项目负责人（或项目经理）为复核人;


不属于泄密情形: 1.法院、检察院及国家其他部门依法查阅，并按规定办理了必要手续2.审计协会或其委派单位对审计机构执业情况进行检查

管理机构: 档案管理部门



### 3.2.3 审计流程

审计流程的作用包括：①有效地指导审计工作：②有利于提高审计工作效率；③有利于保证审计项目质量；④有利于规范审计工作。

审计流程一般分为审计准备、审计实施、审计终结及后续审计四个阶段。


|阶段|工作阶段|工作内容|
|----|----|----|
|审计准备阶段|IT 审计项目从计划开始，到发出审计通知书为止的期间|1.明确审计目的及任务；2.组建审计项目组；3.搜集相关信息；4.编制审计计划等|
|审计实施阶段|审计人员将项目审计计划付诸实施的期间|1.深入调查并调整审计计划；2.了解并初步评估 IT 内部控制；3.进行符合性测试；4.进行实质性测试|
|审计终结阶段|整理审计工作底稿、总结审计工作、编写审计报告、做出审计结论的期间|1.整理与复核审计工作底稿；2.整理审计证据；3.评价相关 IT 控制目标的实现；4.判断并报告审计发现；5.沟通审计结果；6.出具审计报告；7.归档管理|
|后续审计阶段|在审计报告发出后的一定时间内，审计人员为检查被审计单位对审计问题和建议是否已经采取了适当的纠正措施，并取得预期效果的跟踪审计|后续审计并不是一次新的审计，而是前一次审计的有机组成部分。实施后续审计，可不必遵守审计流程的每一过程和要求，但必须依法依规进行检查、调查，收集审计证据，写出后续审计报告。|











### 3.2.4 审计内容。


#### IT审计业务和服务

IT内部控制审计: 包括组织层面IT控制审计、IT一般控制审计及应用控制审计

IT专项审计: 根据当前面临的特殊风险或者需求开展的IT审计，审计范围为IT综合审计的某一个或几个部分



## 知识点

1、IT 治理主要目标包括：与业务目标一致、有效利用信息与数据资源、风险管理。
2、管理层次大致可分为三层：最高管理层、执行管理层、业务与服务执行层。
3、有效的 IT 治理必须关注五项关键决策：包括 IT 原则、IT 架构、IT 基础设施、业务应用需求、IT 投资和优先顺序。
4、IT 治理体系框架具体包括：IT 战略目标、IT 治理组织、IT 治理机制、IT 治理域、IT 治理标准和 IT 绩效目标等部分。
5、IT 治理的核心内容包括六个方面：组织职责、战略匹配、资源管理、价值交付、风险管理和绩效管理。
6、建立 IT 治理机制的原则包括：（1）简单；（2）透明；（3）适合。
7、该标准定义的 IT 治理框架包含信息技术顶层设计、管理体系和资源三大治理域。
8、IT 治理实施框架包括治理的实施环境、实施过程和治理域。
9、COBIT 中治理目标被列入评估、指导和监控（EDM）领域；管理目标分为四个领域：（1）调整、规划和组织（APO）针对 IT 的整体组织、战略和支持活动；（2）内部构建、外部采购和实施（BAI）针对 IT 解决方案的定义、采购和实施以及它们到业务流程的整合；（3）交付、服务和支持（DSS）针对 IT 服务的运营交付和支持，包括安全；（4）监控、评价和评估（MEA）针对 IT 的性能监控及其与内部性能目标、内部控制目标和外部要求的一致程度。
10、IT 审计风险主要包括固有风险、控制风险、检查风险和总体审计风险。
11、常用审计方法包括访谈法、调查法、检查法、观察法、测试法和程序代码检查法等。
12、常用的 IT 审计技术包括风险评估技术、审计抽样技术、计算机辅助审计技术及大数据审计技术。
13、审计证据的特性：充分性、客观性、相关性、可靠性、合法性。
14、审计工作底稿一般分为综合类工作底稿、业务类工作底稿和备查类工作底稿。
15、审计工作底稿三级复核制度是指以审计机构负责人、部门负责人和项目负责人（或项目经理）为复核人。
16、审计流程一般分为审计准备、审计实施、审计终结及后续审计四个阶段。
17、IT 审计业务和服务通常分为 IT 内部控制审计和 IT 专项审计。


## 题目

【例1-23上】GB/T34960.1 中定义了 IT 治理框架：（）不属于 IT 治理框架的三大治理域。A.管理体系 B.技术体系 C.顶层设计 D.资源。
【例2-23上】（）不属于 IT 审计的目标。A.对 IT 目标的实现进行审查和评价 B.识别与评估 IT 风险 C.保护信息资产的安全 D.提出评价意见及改进。
【例3】计算机硬件故障或软件不足，易造成信息的损坏和丢失，导致数据处理过程中发生偶发错误，描述的风险类型是（）。A.固有风险 B.控制风险 C.检查风险 D.审计风险。
【例4】（）指审计人员在审计实施阶段为执行具体审计程序所形成的审计工作底稿。A.综合类工作底稿 B.业务类工作底稿 C.备查类工作底稿 D.技术类工作底稿。
【例5】关于 IT 审计范围的描述，不正确的是（）。A.总体范围需要根据审计目的和投入的审计成本来确定。B.组织范围需明确审计涉及的组织机构、主要的流程、活动及人员等。C.逻辑范围需明确涉及的信息系统。D.物理范围需明确具体的物理地点与边界。

【例6】组织外包其软件开发：（）是该组织 IT 管理的责任。A.作为开发人员参加系统设计。B.支付服务提供商。C.与服务提供商谈判合同。D.控制服务提供商遵守服务合同。

【例7】（）不属于 IT 治理的三大主要目标。A.与业务目标一致。B.质量控制。C.有效利用信息与数据资源。D.风险管理。
【例8】《信息技术服务治理 第 1 部分：通用要求》标准不适用于（）。A.建立组织的 IT 治理体系并实施自我评价。B.组织的 IT 治理能力进行自我评价。C.研发、选择和评价 IT 治理相关的软件或解决方案。D.开展信息技术审计。

【例9】COBITR2019 核心模型中的治理和管理目标分为五个领域：（）领域是由董事会和执行管理层负责。A.评估、指导和监控（EDM）。B.调整、规划和组织（APO）。C.内部构建、外部采购和实施（BAI）。D.交付、服务和支持（DSS）。



BCABCDBBA





































