# 第十章对妨害民事诉讼的强制措施

[民事诉讼法](../法条原文/民事诉讼法.md#第十章-对妨害民事诉讼的强制措施)

## 妨害民事诉讼行为的构成要件

- 主体要件：案件的当事人+其他诉讼参与人+案外人。
- 行为要件：实施了妨害民事诉讼的行为，包括作为和不作为。
- 主观要件：必须是故意，不包括过失。
- 结果要件：行为在客观上妨碍和干扰了民事诉讼的正常进行，引起了妨害民事诉讼秩序的后果。
- 时间条件：一般是在诉讼过程中，但在法院执行终结6个月内，被执行人或者其他人对已执行的标的有妨害行为的，法院可以依申请排除妨害，并可以依照《民事诉讼法》的规定进行处罚。此外，因妨害行为给执行债权人或者其他人造成损失的，受害人可以另行起诉。


### 妨害民事诉讼行为的种类
- 必须到庭的被告及给国家、集体或他人造成损害的未成年人的法定代理人，经两次传票传唤，无正当理由拒不到庭的行为。

    必须到庭的被告一般是指负有赡养、抚养、扶养义务的被告；离婚案件中的被告；不到庭就无法查清案情的案件的被告。

- 违反法庭规则，扰乱法庭秩序的行为。如：未经允许在开庭时录音、录相、拍照；冲击法庭和在法庭上哄闹等。
- 妨害人民法院调查证据、阻碍人民法院依法执行职务、破坏诉讼正常进行等行为。
- 有义务协助调查、执行的单位或组织拒不履行协助义务。
- 当事人之间恶意串通，企图通过诉讼、调解等方式侵害他人合法权益的行为。
- 被执行人与他人恶意串通，通过诉讼、仲裁、调解等方式逃避履行法律文书确定的义务的行为。
- 采取非法拘禁他人或者私自扣押他人财产的方式追索债务的行为。

### 强制措施的种类与适用

- 训诫、责令退出法庭: 由合议庭或者独任审判员决定。训诫的内容、被责令退出法庭者的违法事实应当记人庭审笔录。
- 拘传
    - 采取据传措施的条件：`主体特定+两次+无正当理由`。
        - 拘传的对象：法律规定或法院认为必须到庭的被告，或者给国家、集体或他人造成损害而作为被告的未成年人的法定代理人。注意：拘传的对象`不限于被告`，法院对必须到庭才能查清案件基本事实的原告，经两次传票传唤无正当理由拒不到庭的，可以拘传。
        - 被告或被告的法定代理人必须经过两次传票传唤。
        - 被告或被告的法定代理人无正当理由拒不到庭。
    - `拘传必须经院长批准，而且必须用拘传票`，并直接送达被拘传人；在拘传前，应向被拘传人说明拒不到庭的后果，经批评教育后仍拒不到庭的，方可拘传其到庭；对抗拒拘传的被拘传人可以采取适当的强制方法，包括可以使用戒具，迫使其到案；但讯问结束后，如无须采用其他强制措施，应恢复被执行人的人身自由。

- 罚款和拘留
    - 对个人的罚款金额：人民币10万元以下；对单位的罚款金额：人民币5万元以上100万元以下。
    - 拘留的期限：15日以下。被拘留人在拘留期间认错悔改的，可以责令其具结悔过，提前解除拘留。提前解除拘留，应报经院长批准，并作出提前解除拘留决定书，交负责看管的公安机关执行。
    - 罚款和拘留由合议庭或独任审判员提出处理意见，报请院长批准后执行。人民法院决定罚款和拘留，应当制作决定书，并将此决定书正式通知或出示给行为人。
    - 罚款和拘留可以单独适用，也可以合并适用；对同一妨害民事诉讼行为的罚款、拘留不得连续适用。但对于不同的行为可以分别给予罚款、拘留；发生新的妨害民事诉讼行为的，法院可以重新予以罚款、拘留。

### 总结:
- 训诚、责令退出法庭，由合议庭或者独任审判员决定；
- 罚款、拘留、拘传，须经院长批准，其中拘传用拘传票，罚款和拘留均用决定书。对决定不服的，可以自收到决定书之日起3日内向上一级法院申请复议一次，上级法院收到复议申请后应在5日内作出决定，复议期间不停止执行。
