# 非暴力沟通（Nonviolent Communication, NVC）

## 非暴力沟通的四个要素

1. 观察 (Observation)
    - 定义：客观描述发生了什么，不加任何评价。像摄像机一样记录。
    - 区分：观察 vs. 评论。
        - 评论：“你总是很忙。” / “你太懒了。”
        - 观察：“这周你加班了四天。” / “我看你今天一直躺在沙发上。”
    - 例子：
        - 张三总是迟到属于评论；
        - 张三本周迟到4次属于观察。

2. 感受 (Feeling)
    - 定义：当事情发生时，我们身体和情绪的反应。
    - 区分：感受 vs. 想法（判断）。
        - 想法：“我觉得你不爱我。” / “我觉得我被忽略了。”（“被忽略”是对他人行为的判断）
        - 感受：“我感到伤心/孤独/害怕/兴奋。”

    - 例子：
        - 我进来的时候，你没和我打招呼，我认为你不在乎我，属于想法
        - 你没和我打招呼，我感到孤单，属于感受

    - 词汇表：建立丰富的词汇库（如：焦虑、甜蜜、灰心、振奋）来精准表达。
3. 需要 (Need)
    - 定义：如果我们直接说出需要，其他人就较有可能做出积极的回应，不幸的是，大多数人并不习惯从需要的角度来考虑问题。在不顺心时，我们倾向于考虑别人有什么错。一旦人们开始谈论需要，而不是指责对方，他们就有可能找到办法来满足双方的需要。
    - 例子：
        - 今天培训，张三迟到了30分钟,他的领导不高兴（未表达需要）
        - 今天培训，张三迟到了30分钟,他的领导不高兴，因为领导不想张三错过培训的内容（ 表达需要）
4. 请求 (Request)
    - 定义：为了满足需要，希望对方做什么具体的事情。
    - 区分：请求 vs. 命令：区分的关键在于当对方拒绝时你的反应。
        - 如果你指责或试图引发内疚，那就是命令；
        - 如果你试图理解由于什么需要导致他无法答应，那就是请求。
    - 原则：
        - 具体化：不要说“尊重我”，要说“请在进我房间前先敲门”。
        - 正向语言：告诉对方“要做什么”，而不是“不要做什么”。

注意：

- ✨1和4是对外界， 2和3对是对自己
- ✨非暴力沟通简记（OFNR）


### 区分观察和评论

负面标签的消极影响很明显——例如用“懒惰”和“愚蠢”这样的词形 容人。然而，正面或中性的标签也会妨碍我们全面了解一个人，例如 用“厨师”一词定义人。

注意：

- “每次”“曾”等词语在以下句子中表达的是观察结果。
    - 我看安迪打了几次电话，每次都至少打半小时。
    - 我不记得你曾写信给我。
- “总是”、“从不”等词语在以下句子中表达的是评论。
    - 你总是很忙。
    - 在需要她的时候，她从不出现。

    如果我们的表达言过其实，别人就可能产生逆反心理，而不愿作出 友善的回应。 “经常”和“很少”这样的词语也可能混淆观察和评论。

### 区分感受和想法

- 想法。
    我觉得我吉他弹得不好。 在这个句子中，我评价自己吉他弹得好不好，而没有表达感受。
- 感受。
    - 作为吉他手，我有些失落。
    - 作为吉他手，我很郁闷。
    - 作为吉他手，我烦透了。

当我们说“我觉得”，我们常常并不是在表达感受，而是在表达想 法。例如，有时我们会说：“我觉得这不公平。”在这句话中，“我觉得”换成“我认为”也许更恰当。以下是更多的例句： ·我觉得你应该懂得更多。 ·我觉得自己很无能。 ·我觉得老板很卑鄙。 ·我觉得他很负责任。 还有些词表达的是想法，而非感受。例如：被抛弃、被羞辱、被虐 待、被打扰、被拒绝、不受重视、被束缚、被欺负、无人理睬、得不到 支持、无人赏识、被利用、被贬低。

### 建立表达感受的词汇表

下列词语可用来表达我们的需要得到满足时的感受：

兴奋 喜悦 欣喜 甜蜜 精力充沛 兴高采烈 感激 感动 乐观 自信 振作 振奋 开心 高兴 快乐 愉快 幸福 陶醉 满足 欣慰 心旷神怡 喜出望外 平静 自在 舒适 放松 踏实 安全 温暖 放心 无忧无虑

下列词语可用来表达我们的需要没有得到满足时的感受：

害怕 担心 焦虑 忧虑 着急 紧张 心神不宁 心烦意乱 忧伤 沮丧 灰心 气馁 泄气 绝望 伤感 凄凉 悲伤 恼怒 愤怒 烦恼 苦恼 生气 厌烦 不满 不快 不耐烦 不高兴 震惊 失望 困惑 茫然 寂寞 孤独 郁闷 难过 悲观 沉重 麻木 精疲力尽 委靡不振 疲惫不堪 昏昏欲睡 无精打采 尴尬 惭愧 内疚 妒忌 遗憾 不舒服


## 沟通主观的反应

- 一：情感的奴隶（认为自己要为他人的情绪负责，感到压抑）。

    在这个阶段，我们相信自己需要为他人负责——让他人快乐是我们 的义务。如果别人不高兴，我们就会感到不安，觉得自己有责任做点什 么。此时，我们特别容易把亲人看作是负担。

- 二：面目可憎（拒绝为他人负责，态度生硬）。

    我们发现，为他人的情绪负责，牺牲自己迎合他人， 代价实在很大。想到日子过得这么憋屈，我们可能会很恼怒。此时，如 果遭遇他人的痛苦，我们可能就会无动于衷：“这是你自己的问题！和 我有什么关系？！”

- 三：生活的主人（对自己的意愿负责，同时出于爱去帮助他人，但不牺牲自己）。

    在这个阶段，我们乐于互助。我们帮助他人，是出于爱，而不是出 于恐惧、内疚或惭愧。那是自由而快乐的行为。此时，我们意识到，虽然我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但无法为他人负责。



## 被语言攻击

- 正常人反应

    - 认为自己错（自责、内疚）。

        例如，有人气愤地说：“我从没见过像 你这么自私的人！”这时，我们可能会自责：“哦，我没有考虑别人的感 受，真是太自私了！”这会导致我们内疚、惭愧，甚至厌恶自己。

    - 指责对方（愤怒、反击）。

        这时，我们也许会驳斥对方：“你没有权利这 么说！我一直都很在乎你的感受。你才自私！”在争吵时，我们一般会 感到恼怒。

- NVC建议
    - 体会自己的感受和需要（自我同理）。

        这时，我们可能会发现我们有些 伤心，因为我们看重信任和接纳。

    - 体会对方的感受和需要（同理他人）。

        这时，我们也许就会想“他 伤心可能是因为他需要体贴和支持”。 通过了解我们的需要、愿望、期待以及想法，我们不再指责他人， 而承认我们的感受源于自身。



## 愤怒

- 误区：认为“是他让我生气的”。
- 真相：生气是因为我们的想法（对他人的评判）以及我们未被满足的需要。✨ABC情绪理论
- 步骤：
    - 停下来，深呼吸。
    - 留意脑海中的评判（“这不公平”、“他是个混蛋”）。
    - 体会自己的需要（“我需要尊重/秩序/诚实”）。
    - 表达感受和未被满足的需要（而非指责）。

## 倾听他人（同理心）

- 做法：放下已有的想法、建议、安慰和判断，全心全意地体会对方的观察、感受、需要和请求。
- 反馈：用疑问句确认对方的意思（“你感到……是因为你……吗？”）。
- 示弱：当我们痛苦得无法倾听时，先承认自己的痛苦，寻求环境转换或自我同理。

### 用全身心倾听

如果一个人想要别人了解他的处境，听到的却是安慰和建议，那 么，他就有可能觉得不太舒服。

- 建议：“我想你应该……”
- 比较：“这算不了什么。你听听我的经历……”
- 说教：“如果你这样做……你将会得到很大的好处。”
- 安慰：“这不是你的错；你已经尽最大努力了。”
- 回忆：“这让我想起……”
- 否定：“高兴一点。不要这么难过。”
- 同情：“哦，你这可怜的人……”
- 询问：“这种情况是什么时候开始的？”
- 辩解：“我原想早点打电话给你，但昨晚……”
- 纠正：“事情的经过不是那样的。”

如果我们只关心别人说了什么， 并考虑他的情况符合哪种理论，我们是在诊断人——我们并没有倾听他 们。在非暴力沟通中，倾听他人意味着，放下已有的想法和判断，一心 一意地体会他人。倾听的这种品质体现了它与理解以及同情之间的区别。

### 给他人反馈

在倾听他人的观察、感受、需要和请求之后，我们可以主动表达我 们的理解。如果我们已经准确领会了他们的意思，我们的反馈将帮助他 们意识到这一点。反之，如果我们的理解还不到位，他们也就有机会来 纠正我们。此外，这样做还有助于人们体会自己的状况，从而深入了解自己。

非暴力沟通建议我们使用疑问句来给予他人反馈。这将便于他人对 我们的理解作出必要的补充。我们的问题可以集中于以下几个方面： 1.他人的观察：“上周我有三个晚上不在家，你说的是这回事？” 2.他人的感受及需要：“你很灰心？你希望得到肯定是吗？” 3.他人的请求：“你是不是想请我帮你预订酒店？”

什么时候需要给别人反馈呢？首先，在对自己的理解没有把握时， 我们需要对方的确认。然而，即使确信自己已经明白了，我们可能还会 发现别人正期待我们的反馈。有时，人们甚至会直接问：“我的意思清 楚吗？”或“你明白我的意思吗？”这时，简单回答“是的，我明白了”可 能是不充分的，人们也许期待我们说得具体些。

一般来说，如果一个人在说话时有明显的情绪，他一般会期待得到 他人的反馈。如果我们自己是说话的那个人，我们不妨清楚地表明我们 是否期待反馈。

### 保持关注

我建议，在解决问题或询问他人的请求前，为他人的充分表达创造 条件。如果过早地提及他人的请求，我们也许就无法传达我们的关心； 甚至还会被看作是应付。而且，在谈话刚开始时，人们所表达的感受往 往是冰山之一角，有许多相关的感受——通常是更为强烈的情感，并没 有得到表达。倾听将为他们探究和表达内心深处的感受创造条件。反 之，如果急于了解他们的请求或表达自己，就会妨碍这个过程。

## 表达感激

表达感激的三个要素：

- 对方做了什么（请求，基于观察）。
- 这满足了我们什么需要（需要）。
- 我们的心情怎么样（感受）。



## 异化的沟通方式

### 道德评判

道德评判是用道德标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的 价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。

我从小就学着以貌似客观的语言表达自己。一旦遇到不喜欢的人或 不理解的事，就会想别人有什么不对。如果老师布置的作业我不想做， 那他就“太过分了”。如果有人开车横冲到我前面，那他就是“混蛋”。同 样的，要是达不到自己的期待，我也会觉得自己有毛病。我一心分析和 确定错误的性质，而忽视自己和他人的需要。因此，如果女友想多一些 体贴，那她就“太粘人了”。可是，如果我想多一些体贴，那她“冷漠得 像个木头”。如果同事更关心细节，他就是“有强迫症”。反之，如果我 更在乎细节，他就是“粗心大意”。

暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方 ——至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴 力，还是家庭、部落以及国家的暴力。冷战期间，我们看到了这种思维 的危险性。

### 回避责任

“我常常想，如果有一天，技术的进步最终被用来摧毁人类，那 么，并非是暴行导致人类的灭亡，当然，更不能说是复仇行为使人类灭 亡……人类的灭亡，却是因为现代人唯唯诺诺、缺乏责任感，毕恭毕敬 地服从各种命令。我们所看到的悲剧和马上就要看到的更大悲剧，并非 是世界上反抗的人、不服从的人增多了，而是唯命是从的人、听话的人 越来越多。”

一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物。

### 强人所难

我们对别人的要求往往暗含着威胁：如果不配合，他们就会受到惩 罚。在我们的社会中，这是强者常用的手段。

我们大多数的人使用的语言倾向于评判、比较、命令和指责，而不 是鼓励我们倾听彼此的感受和需要。我相信，异化的沟通方式的基础是 性恶论。长期以来，我们强调人性本恶以及通过教育来控制天性。这导 致了我们对自己的感受和需要常常心存疑虑，以致不愿去体会自己的内 心世界。





## 参考

- <https://zhuanlan.zhihu.com/p/1977154343372346675>
- <https://www.zhihu.com/tardis/bd/art/55986190>
- <https://www.zhihu.com/tardis/bd/art/13694434782>
