# 5诉讼参加人_原告与被告


## 最佳实践




1. 根据责任判断被告:
    1. 民法典中规定直接规定责任人，如“由A承担赔偿贵任”，诉讼中就直接以A为被告。
    2. 民法典规定`连带`责任的，如“A和B承担连带责任”，诉讼中视`权利人主张`确定被告(`连带保证`)：
        1. 权利人主张A承担责任，A为被告；
        2. 权利人主张B承担责任，B为被告：
        3. 权利人主张A、B都要承担责任的将其列为共同被告。
    3. 民法典规定“A承担责任，B满足一定实体条件才承担`补充`责任或者相应责任”(`比如劳务派遣, 的派遣单位就是补充责任, 有过错才承担责任`)
        1. 首先以A为被告，
        2. 是否将B列为共同被告要视权利人主张而定。

2. 职务行为❤️🟨🚪10主观_2, 🚪16主观_1
    1. 企业职员的公务行为, 公司直接担责🚪民诉解释_56
    2. 短工的, 东家直接担责🚪民诉解释_57
    3. 劳务派遣, 用工方直接责任, 派遣方补充责任🚪民诉解释_58

3. 监护关系: ❤️🟨🚪11主观_1
    
    监护人和被监护人共同被告🚪民诉解释_67

4. 法人和法人代表: ❤️🟨🚪11主观_1

    法人代表可以代表法人参加诉讼, 但法人代表不是当事人. 法人的独立人格.

5. 保险公司是连带责任❤️🟨🚪16主观_1
6. 挂靠是连带责任❤️🟨🚪16主观_1


## 企业法人
1. 🚪民诉解释_50, 51

2. 企业法人合并的，因合并前的民事活动发生的纠纷，以合并后的企业为当事人；企业法人分立的，因分立前的民事活动发生的纠纷，以分立后的企业为共同诉讼人。🚪民诉解释_63

    如果当事人在一审中出现了合并或分立，但法院到了二审才发现的，属于“漏人”，应当调解先行，调解不成的发回重审。如果当事人在二审中才合并、分立的，法院可以直接将合并、分立后的新主体列为当事人。

3. 企业法人解散的，依法清算并注销前，以该企业法人为当事人；未依法清算即被注销的，以该企业法人的股东、发起人或者出资人为当事人。🚪民诉解释_64
4. 企业法人依法清算并注销前，该企业法人为当事人；企业法人未依法清算即被注销的，以该企业法人的股东、发起人或者出资人为当事人。依法清算则无当事人。
5. 法人名称被冒用和借用
    1. 法人或者其他组织应登记而未登记即以法人或者其他组织名义进行民事活动，或者他人冒用法人、其他组织名义进行民事活动，或者法人或者其他组织依法终止后仍以其名义进行民事活动的，以直接责任人即行为人为当事人。🚪民诉解释_62
    2. 因借用业务介绍信、合同专用章、盖章的空白合同书或者银行账户而产生的诉讼，出借单位和借用人为共同诉讼人。🚪民诉解释_65
    3. 行为人私刻单位公章或者擅自使用单位公章、业务介绍信、盖有公章的空白合同书以签订经济合同的方法进行的犯罪行为，单位有明显过错，且该过错行为与被害人的经济损失之间具有因果关系的，单位对该犯罪行为所造成的经济损失，依法应当承担赔偿责任。
    4. 单位聘用的人员被解聘后，或者受单位委托保管公章的人员被解除委托后，单位未及时收回其公章，行为人擅自利用保留的原单位公章签订经济合同，骗取财物占为己有构成犯罪，如给被害人造成经济损失的，单位应当承担赔偿责任。

        🍐甲因为急需购买学区房而向乙借款。为了顺利拿到借款，甲向开贸易公司的舅舅借用了合同专用章，以该贸易公司的名义与乙签订了借款协议并获得借款90万元。借款到期后，乙曾多次索要，但始终没有得到任何清偿。无奈之下，乙诉至法院，请求拿回借款本金及利息。本案的适格被告是谁?
        
        1. 🚪民诉解释_65
        2. 因此，应当将甲和贸易公司作为共同被告。

## 分支机构的行为🚪民诉解释_53

法人非依法设立的分支机构，或者虽依法设立，但没有领取营业执照的分支机构，以设立该分支机构的法人为当事人。


## 挂靠🚪民诉解释_54

以挂靠形式从事民事活动，当事人请求由挂靠人和被挂靠人依法承担民事责任的，该挂靠人和被挂靠人为共同诉讼人。`挂靠和被挂靠是连带责任, 挂靠, 被挂靠, 挂靠和被挂靠都行. 本法条是最后一种情况`

🍐甲购一辆中巴车挂靠在A汽运公司名下从事运输服务，A汽运公司依约为该车辆在B保险公司购买了交强险。某日，甲聘请的司机乙驾驶该车辆时将行人丙撞伤。丙将甲和相关利害关系人诉至法院。请分析本案应当以谁为被告，并说明理由。

1. 本案应当以甲和B保险公司为被告，如果丙主张A汽运公司承担责任，A汽运公司为共同被告。
2. 🚪民诉解释_54，以挂靠形式从事民事活动，当事人请求由挂靠人和被挂靠人依法承担民事责任的，该挂靠人和被挂靠人为共同诉讼人；
3. 同时司机乙属于提供劳务致人损害，🚪民诉解释_57，应当由接受劳务方作为被告，故乙不能作为被告。


## 死亡相关
- 在诉讼中，一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的，裁定中止诉讼。人民法院应及时通知继承人作为当事人承担诉讼，被继承人已经进行的诉讼行为对承担诉讼的继承人有效。🚪民诉解释_55
- 死者近亲属的当事人地位：对侵害死者遗体、遗骨以及姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私等行为提起诉讼的，死者的近亲属为当事人。🚪民诉解释_69
- 在继承遗产的诉讼中，部分继承人起诉的，人民法院应通知其他继承人作为共同原告参加诉讼；被通知的继承人不愿意参加诉讼又未明确表示放弃实体权利的，人民法院仍应将其列为共同原告。🚪民诉解释_70
    
    🍐老王过世后给三个儿子王大、王二和王三留有房屋三套，其中一套房屋长期被老张租用。在继承遗产的过程中，王大要求老张在租赁期限届满后搬出房屋，老张拒绝搬出房屋并主张自已已经合法取得了此房的所有权。在交涉无果的情况下，王大将老张起诉至法院。此时法院应当如何处理？

    🚪民诉解释_70，在继承遗产的诉讼中，部分继承人起诉的，人民法院应当通知其他继承人作为共同原告参加诉讼；被通知的继承人不愿意参加诉讼又未明确表示放弃实体权利的，人民法院仍应将其列为共同原告。因此，在王大起诉后，法院应当通知王二和王三作为共同原告参加诉讼，如果王二或王三表示不愿参诉且放弃继承权的，则不用将其列为共同原告；如果王二或王三不愿意参加诉讼但没有明确表示放弃实体继承权的，则仍应将其列为共同原告，但其不参加诉讼不影响案件的继续进行。

## 打工人(职员, 短工与派遣)
1. 法人或者其他组织的工作人员执行工作任务造成他人损害的，该法人或者其他组织为当事人。🚪民诉解释_56

    🍐甲是便捷公交公司的员工。一日，甲在驾驶公交车的过程中不慎碰撞了旁边的小轿车，致使坐在后排座位的乙粉碎性骨折。现乙欲就其所受损害向法院提起损害赔偿诉讼。
    🚪民诉解释_56，法人或者其他组织的工作人员执行工作任务造成他人损害的，该法人或者其他组织为当事人。本案中，甲具备职务身份且履行的是工作职责，因此应当以便捷公交公司作为被告。
    
    🍐甲公司与乙公司签订了钢材买卖合同，约定甲公司向乙公司支付40万，乙公司向甲公司提供100吨钢材，分三批提供。乙公司收到货款后，提供了两批钢材后不再继续提供。甲公司起诉乙公司要求履行合同，继续提供剩余的30吨钢材，并支付违约金。乙公司称该批钢材已经交付给甲公司的业务员张某，并出示了张某签收钢材的收条和甲公司对张某的委托授权书。甲公司称张某确实是其公司的业务员，但并未授权其收取钢材，张某也未将钢材交付给甲公司。甲、乙公司中请法院追加张某参加诉讼。据此，法院将张某追加为本案共同被告。请评价法院的做法。

    1. 法院将张某追加为共同被告的做法是错误的。也不能做无独三.
    2. 根据司法解释规定，法人或者其他组织的工作人员执行工作任务致人损害的应当以法人或者其他组织为当事人，即不能以工作人员为当事人。

2. 提供劳务一方因劳务造成他人损害，受害人提起诉讼的，以接受劳务一方为被告。🚪民诉解释_57

    1. 损害他人：提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。接受劳务一方承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的提供劳务一方追偿。

        🍐甲雇佣乙为其修理房屋管道，乙在修理过程中不慎损坏水管，致使甲的邻居丙的房屋大面积进水，给丙造成了严重损失。丙欲就其所遭受的损失向法院提起损害赔偿诉讼。丙应当以谁作为被告？
        🚪民诉解释_57的规定，提供劳务一方因劳务造成他人损害，受害人提起诉讼的，以接受劳务一方为被告。因此，甲是接受劳务的人，乙是提供劳务的人，在乙因劳务致他人损害时，应当以甲作为被告。

    2. 自己受损：提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。

3. 在劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，以接受劳务派遣的用工单位为当事人。当事人主张劳务派遣单位承担责任的，该劳务派遣单位为共同被告。🚪民诉解释_58

    用工单位一定是被告, 派遣单位看原告是否主张 

4. 双重劳动关系纠纷: 
    1. 用人单位招用尚未解除劳动合同的劳动者，原用人单位与劳动者发生的劳动争议，可以列新的用人单位为第三人。
    2. 原用人单位以新的用人单位侵权为由提起诉讼的，可以列劳动者为第三人。
    3. 原用人单位以新的用人单位和劳动者共同侵权为由提起诉讼，新的用人单位和劳动者列为共同被告。


## 个体工商户

个体工商户以营业执照上登记的经营者为当事人。有字号的，以营业执照上登记的字号为当事人，但应同时注明经营者的基本信息。营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致的，以登记的经营者和实际经营者为共同诉讼人。🚪民诉解释_59

两步走: 1.`有字号告字号`, 2. `没有字号告经营者, 登记的经营者与实际经营者不一致的, 共同诉讼`

🍐刘某工商登记注册个体餐馆，命名为“刘大厨私房菜”，与张某协议由张某实际经营餐馆。张某在经营中因供货质量问题与供应商甲发生争执，拟提起诉讼，谁为本案适格原告？  
A.刘某为原告  
B.张某为原告  
C.“刘大厨私房菜”为原告  
D.刘莱和张某为共同原告  
答案: C

🍐徐某开设打印设计中心并以自己名义登记领取了个体工商户营业执照，该中心未起字号。不久，徐某应征人伍，将该中心转让给同学李某经营，未办理工商变更登记。后该中心承接广告公司业务，款项已收却未能按期交货，遭广告公司起诉。下列哪一选项是本案的适格被告？  
A.李某  
B.李某和徐某  
C.李某和该中心  
D.李某、徐某和该中心  
答案: B


## 个人合伙

未依法登记领取营业执照的个人合伙的全体合伙人为共同诉讼人。个人合伙有依法核准登记的字号的，应在法律文书中注明登记的字号。🚪民诉解释_60

1. 个人合伙告全体合伙人, 合伙企业告企业
2. 未领取营业执照是个人合伙, 领取营业执照是合伙企业
3. 依法登记并领取营业执照的合伙企业具有诉讼权利能力，以自己的名义起诉、应诉。

## 担保关系🚪民诉解释_66

担保法律关系中当事人的确定。

- 一般保证：
    - 债权人仅起诉债务人（即被保证人），以债务人为被告：
    - 债权人仅起诉保证人，法院应当将债务人列为共同被告：(民诉解释最新, 而在担保解释: 裁定驳回)
    - 债权人起诉债务人和保证人，债务人和保证人为共同被告，但法院在判决书中应当明确对债务人的财产依法强制执行后仍不能履行义务的，由保证人承担保证责任。
- 连带保证：
    - 债权人起诉债务人，以债务人为被告：
    - 债权人起诉保证人，以保证人为被告：
    - 债权人起诉债务人和保证人，将债务人和保证人列为共同被告。


## 监护关系🚪民诉解释_67

无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，无民事行为能力人、限制民事行为能力人和其监护人为共同被告。


## 村委会局维护🚪民诉解释_68

村民委员会或者村民小组与他人发生民事纠纷的，村民委员会或者有独立财产的村民小组为当事人。

## 代理关系🚪民诉解释_71

原告起诉被代理人和代理人，要求承担连带责任的，被代理人和代理人为共同被告。原告起诉代理人和相对人，要求承担连带责任的，代理人和相对人为共同被告。

## 共同财产🚪民诉解释_72

共有财产权受到他人侵害，部分共有权人起诉的，其他共有权人为共同诉讼人。

## 安全保障义务

- 教育机构责任
    - 一般过错责任：限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担责任。
    - 过错推定责任：无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证明尽到教育、管理职责的，不承担责任。
    - 补充责任：因第三人行为而导致人身损害的，由第三人承担侵权责任；教育机构未尽到管理职责的，承担相应的补充责任。教育机构承担补充责任后，可以向第三人追偿。

- 公共场所或群众性活动的安保义务
    - 宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。
    - 因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。经营者、管理者或者组织者承担补充责任后，可以向第三人追偿。

    🍐甲在饭店里, 被隔壁桌乙饭菜烫伤, 甲可以单独起诉乙, 也可以起诉饭店和乙. 不能直接起诉饭店, 因为饭店不是直接侵权行为人.


## 保险公司
    侵权人和保险公司作为共同被告

## 机动车使用人责任🚪民法典_1209

    因租赁、借用等情形机动车所有人、管理人与使用人不是同一人时，发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人、管理人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。

    🍐甲借车给乙, 乙撞伤丙. 丙可以起诉甲和乙, 甲是被告, 但不一定承担责任. 要不要承担责任和能不能称为被告不是一一对应的.


## 结合民法典判断与被告

1. 民法典中规定直接规定责任人，如“由A承担赔偿贵任”，诉讼中就直接以A为被告。
2. 民法典规定`连带`责任的，如“A和B承担连带责任”，诉讼中视`权利人主张`确定被告(`连带保证`)：
    1. 权利人主张A承担责任，A为被告；
    2. 权利人主张B承担责任，B为被告：
    3. 权利人主张A、B都要承担责任的将其列为共同被告。
3. 民法典规定“A承担责任，B满足一定实体条件才承担`补充`责任或者相应责任”(`比如劳务派遣, 的派遣单位就是补充责任, 有过错才承担责任`)
    1. 首先以A为被告，
    2. 是否将B列为共同被告要视权利人主张而定。

🍐:
甲吃饭, 被邻桌乙汤烫伤.
- 甲是原告
- 乙一定是被告, 侵权责任.
- 饭店看甲是否主张.

如果乙是精神病(限民)
- 甲是原告
- 乙和监护人是被告, 侵权责任
- 饭店看甲是否主张

如果甲也是精神病(限民)
- 甲是原告, 监护人是法代
- 乙和监护人是被告, 侵权责任
- 饭店看甲是否主张


🍐`甲的儿子``乙`在幼儿园上学。`精神病人丁`冲入幼儿园将乙打伤，甲与丁的监护人丙以及幼儿园就赔偿事宜协商未果，拟提起诉讼。请分析本案甲、乙、幼儿园、丙、丁可以何种诉讼地位参加诉讼，并说明理由。

1. 本案应当以乙为原告，甲为法定代理人：以丁、丙为共同被告，如果原告主张幼儿园承担责任的，应当将幼儿园列为共同被告。
2. 理由：乙作为侵权法律关系的受害人，是适格原告，同时乙没有诉讼行为能力，应当由甲作为法定代理人。根据民法相关规定，无、限制民事行为能力人在幼儿园受到幼儿园之外的第三人侵权的，应当由该侵权人承担侵权责任，幼儿园没有尽到管理义务的应当承担补充责任。
3. 故本案应当以丁为被告，权利人主张幼儿园承担责任的，将幼儿园列为共同被告。🚪民诉解释_57，无、限制民事行为能力人致人损害的，无、限制民事行为能力人和其监护人为共同被告。故本案应当以丁和丙为共同被告。
