# 5诉讼参加人_原告适格
## 最佳实践



1. 原告适格: 与争议的法律关系有直接利害关系❤️🟨🚪23主观_2




## 诉讼`权利`能力和诉讼`行为`能力

- 民事诉讼权利能力，成为民事诉讼当事人，享有诉讼权利承担诉讼义务的资格。
    - 自然人的诉讼权利能力始于出生、终于死亡，与年龄、精神状态无关，精神病人、未成年人均享有民事诉讼权利能力。
    - 法人的民事诉讼权利能力始于成立，终于终止。`中止的标志是注销, 注销前以法人的名义起诉应诉, 注销后, 如果依法清算注销, 就无了; 如果未依法清算, 以股东出资人发起人为被告`
    - 其他组织，虽然没有法人资格，但是符合一定条件，也享有诉讼权利能力，始于成立，终于终止
        - `依法登记并领取营业执照`的个人独资企业、合伙企业、中外合作经营企业、外资企业、乡镇企业、街道企业：
        - `依法设立并领取营业执照`的法人的分支机构：依法成立的社会团体的分支机构、代表机构；
        - `依法设立并领取营业执照`的商业银行、政策性银行和非银行金融机构的分支机构。

    --|民事权利能力|民事诉讼权利能力
    --|--|--
    自然人|有|有
    法人|有|有
    其他组织|有|有

- 诉讼行为能力: 诉讼行为能力是指`亲自`参加诉讼行使诉讼权利，承担诉讼义务的资格。

    - 法人和其他组织的诉讼行为能力与诉讼权利能力同时产生，同时消灭（始于成立，终于终止）。
    - 完民有诉讼行为能力, 无限民没有诉讼行为能力, 需要法代:

        --|民事行为能力|民事诉讼行为能力
        --|--|--
        8周岁以下|无|无
        8-18周岁的未成年人|限制|无
        16-18周岁以自己劳动收人为主要生活来源（视为完人）|完全|有
        精神病人（不能表达意志）|无|无
        能够正确表达意志的成年人|完全|有

## 当事人(原告与被告)适格

- 原则：与争议的法律关系有直接利害关系。
- 例外(诉讼担当)：
    - `确认之诉`中，`对诉讼标的有确认利益的人`，是确认之诉的适格当事人。

        消极确认之诉: 
        - 🍐甲确认小三的儿子不是自己的孩子. 甲不是抚养义务的一方当事人, 但是享有确认利益.
        - 🍐甲被人诬告侵权, 请求确认非侵权关系, 甲不是侵权关系的一方当事人, 但是享有确认利益

    - 依法对他人民事法律关系或民事权利`享有管理权`的人，虽然不是争议民事法律关系的主体，但依然是适格的当事人，如：
        1. `失踪人的财产代管人`
            🍐甲被判决失踪, 妻子乙为财产担保人. 债权人甲, 债务人丙. 乙可以起诉丙还钱. 乙不是借款关系当事人, 但是是适格原告, 以自己的名义起诉.
        2. `为保护死者名誉而起诉的死者的近亲属等`
        3. `股东代表诉讼中的股东`
        4. 遗产管理人和遗瞩执行人
            诉讼中的当事人就是被执行人，此时出现了判决既判力的扩张，所以在执行阶段，执行力的主观范围也会随之扩张。因此被执行人就是财产代管人，但可以直接执行失踪人的财产。
        
        5. 居民委员会、村民委员会或者村民小组与他人发生民事纠纷的，居民委员会、村民委员会或者有独立财产的村民小组为当事人。
        5. 经作者授权的著作权集体管理组织。


    - 根据法律规定有权提起公益诉讼的机关、组织虽不是争议实体法律关系的一方当事人，但依然可以作为适格原告提起`公益诉讼`。



### 当事人适格VS民事诉讼权利能力VS民事诉讼行为能力

1. 民事诉讼权利能力或民事诉讼行为能力是作为`抽象的`诉讼当事人的资格，它与具体的诉讼无关
2. 只有与发生争议的法律关系有直接利害关系的主体，才能够成为案件中的适格当事人

🍐企业排污, 污染河中的鱼. 学校学生起诉该企业:
1. 鱼能否作为本案的原告，为什么？不能, 没有诉讼权利能力(不是人)
1. 学校学生能否作为本案原告，为什么？不能, 不是适格当事人(不管你事)
1. 那些是适格当事人? 被侵害的渔民, 当地环保组织(公益诉讼)

