# 5诉讼参加人_共同诉讼


## 普通共同诉讼与必要共同诉讼的比较

🍐甲开车翻车, 30名乘客受伤. 30名乘客泄愤打伤甲. 

    30名乘客起诉甲, 是普通共同诉讼, 因为要赔30份. 甲起诉30名乘客是必要共同诉讼, 因为30名乘客共同赔偿一份给甲.

🍐甲写书骂乙和丙, 乙和丙因此打了甲. 
    
    乙和丙起诉甲名誉侵权, 是普通共同诉讼, 因为甲要分别赔偿乙和丙. 甲起诉乙和丙人身侵权, 是必要共同诉讼, 因为乙和丙只赔一份给甲.

🍐老人有四个儿子, 甲起诉乙争遗产, 丙表示不参加诉讼但不放弃权利, 丁表示放弃权利. 

    法院应该将甲丙, 列为共同原告. 开庭时, 甲乙丙丁都到法院, 丙的发言的原告陈述, 丁(案外人)的发言是证人证言

🍐银行贷款给甲, 担保人是乙, 逾期不还款. 

    银行起诉甲和乙, 是必要共同诉讼. 虽然是债权债务和担保两个合同, 但是甲和乙最后只还了一份钱.

--|必要共同诉讼|普通共同诉讼
--|--|--
诉讼标的|同一个的诉讼标的|多个但同种类的诉讼标的
是否为可分之诉|不可分之诉，必须合并审理|可分之诉，由数个同种类的诉讼标的合成的，这些诉讼标的均具有独立性，并不一定合并审理
是否需经当事人同意|不需经过当事人同意；法院可依职权追加当事人|必须经过当事人同意才能合并审理



### 普通共同诉讼(`多个诉讼标的`)

- 概念：当事人一方或者双方为两人以上，诉讼标的同种类，法院认为可以合并审理，当事人也同意合并审理。
- 特征：
    - 诉讼标的同种类(即有若干个诉讼标的，只是种类相同而已)：
    - 本质上来说是数个可分之诉，只是为了实现诉讼经济而合并审理：
    - 是否合并需要法院认为可以合并审理，当事人也同意。
- 普通共同诉讼人之间的关系：各共同诉讼人间行为独立，对其他共同诉讼人没有效力。法院应当合并审理，分别判决. 



### 必要共同诉讼(`一个诉讼标的`)
- 概念：指当事人一方或者双方为两人以上，诉讼标的同一，法院必须合并审理并且在裁判中对诉讼标的合一确定。
- 特征：
    - 一方或者双方为两人以上：
    - 诉讼标的同一(即说明仅有一个诉讼标的，故本质上是一个诉)；
    - 法院必须合并审理，合一判决。
- 必要共同诉讼人之间的关系：一人行为经其他共同诉讼人承认，对其他共同诉讼人生效。
- 必要共同诉讼人的追加:

    - 法院追加必要共同诉讼人，既可以`依职权，也可以依申请`。若当事人申请法院追加的，法院应进行审查，申请无理的，裁定驳回；申请有理的，书面通知被追加的当事人参加诉讼。🚪民诉解释_73
    - 法院追加共同诉讼的当事人时，应通知其他当事人。应当追加的原告，已明确表示放弃实体权利的，可不予以追加；既不愿意参加诉讼，又不放弃实体权利的，仍追加为共同原告，其不参加诉讼，不影响法院对案件的审理和依法作出判决。🚪民诉解释_74

案例:

- 挂靠关系，权利人主张挂靠方与被挂靠方承担连带责任的
- 个体工商户业主与实际经营者不一致: 营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致的，以登记的经营者和实际经营者为共同诉讼人。

    🍐徐某开设打印设计中心并以自己名义登记领取了个体工商户营业执照，该中心未起字号。不久，徐某应征入伍，将该中心转让给同学李某经营，未办理工商变更登记。后该中心承接广告公司业务，款项已收却未能按期交货，遭广告公司起诉。下列哪一选项是本案的适格被告？
    A.李某
    B.李某和徐某
    C.李某和该中心
    D.李某、徐某和该中心

    答案: B

- 个人合伙: 未依法登记领取营业执照的个人合伙，全体合伙人在诉讼中为共同诉讼人。个人合伙有依法核准登记的字号的，应在法律文书中注明登记的字号。全体合伙人可以推选代表人；被推选的代表人，应由全体合伙人出具推选书。
- 企业法人分立，因分立前行为发生的纠纷，分立后的企业法人为共同诉讼人：
- 企业法人未依法清算即被注销的，以该企业法人的股东、发起人或者出资人为当事人：
- 借用业务介绍信、合同专用章、盖章的空白合同或者银行账户的，出借单位和借用单位为共同诉讼人；
- 在追索赡养费案件中，应当将所有赡养义务人作为共同被告；
- 继承遗产关系: 在继承遗产诉讼中，部分继承人起诉的，人民法院应通知其他继承人作为共同原告参加诉讼；被通知的继承人不愿意参加诉讼又未明确表示放弃实体权利的，人民法院仍应把其列为共同原告。

    甲乙是房屋的继承人, 房屋被丙霸占. 甲起诉丙, 法院应通知乙, 如果乙拒绝到庭, 则缺席判决.

- 无民事行为能力人、限制民事行为能力人致人损害: 无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，无民事行为能力人、限制民事行为能力人和其监护人为共同被告。
    - 无、限人是受害方一原告只有无、限人自己，其监护人仅是法定代理人
    - 无、限人是加害方一无、限人及其监护人为共同被告

    精神病甲把三岁乙打伤了, 乙是原告, 乙监护人是法定代理人. 甲和甲的监护人是共同被告.

    🍐就读高一的小张（17岁）把同学小赵（16岁）的眼晴打伤，小赵的父亲老赵多次找小张的父亲老张协商，均无果，遂诉至法院。开庭时，小张已满18周岁，就读高三，但没有任何财产。关于本案，下列选项中说法正确的有？
    A.小赵是本案适格原告，老赵是其法定代理人
    B.老赵是本案适格原告
    C.老张是本案适格被告
    D.小张是本案适格被告，老张是其法定代理人

    答案: AC, 小张已满18周岁, 而且有独立的经济能力, 则被告只有小张. 不是看行为时间, 而是看行为能力.

- 在劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，以接受劳务派遣的用工单位为当事人。当事人主张劳务派遣单位承担责任的，该劳务派遣单位为共同被告；
- 原告起诉被代理人和代理人，要求承担连带责任的，被代理人和代理人为共同被告；
- 保证合同关系
    - 一般保证：债权人以债务人为被告提起诉讼的，法院应予受理。债权人未就主合同纠纷提起诉讼或者申请仲裁，仅起诉一般保证人的，法院应当驳回起诉。债权人一并起诉债务人和保证人的，法院可以受理，但是在作出判决时，除有《民法典》第687条第2款但书规定的情形外，应当在判决书主文中明确，保证人仅对债务人财产依法强制热行后仍不熊履行的部分承担保证责低。
    - 连带保证：可以将债务人或者保证人作为被告提起诉讼；可以将债务人和保证人作为共同被告提起诉讼(“原告怎么诉、被告怎么列”)。
- 共有财产关系: 共有财产权受到他人侵害，部分共有权人起诉的，其他共有权人为共同诉讼人。
- 共同侵权、共同危险等需要承担连带责任。




