# 第三人

## 最佳实践



1. 有独三无独三的概念:
    1. 有独三: 对原、被告争议的`诉讼标的有独立请求权`
    2. 无独三: 对原、被告争议的`诉讼标的没有独立请求权`, 但`与案件处理结果有法律上的利害关系`❤️🟨🚪21主观黑_1
2. 参诉方式：
    1. 有独三: 提起诉讼(法院不能依职权追加有独三)
    2. 无独三: 申请或被追加
3. 诉讼权利:❤️🟨🚪22主观_7
    1. 无权提出管辖权异议, 其他相当于原告
    2. 无权提出管辖权异议, 被判有责可以上诉, 举证, 质证, 辩论

## 有独立请求权的第三人

1. 概念: 对原、被告争议的`诉讼标的有独立请求权`，为主张自已权利，而将原告和被告一并作为被告，提起独立的诉讼请求。

    🍐甲, 牵着一头牛, 乙租甲的牛, 乙将牛以1万卖丙, 丙起诉乙交付牛. 甲是有独三.

2. 有独三之诉是一个独立的诉，不会因为本诉的撤销而撤销。

    🍐原告起诉被告，有独三参加诉讼后，原、被告达成和解协议而撤诉，法院应当如何处理？继续审理有独三之诉
    
    🍐原告起诉被告，有独三参加诉讼后：
    
    - 经传票传唤有独三没有正当理由拒不到庭，法院如何处理？有独三之诉撤诉
    - 经传票传唤原告没有正当理由拒不到庭，法院如何处理？本诉撤诉, 有独三之诉缺席审判

    🍐李立与陈山就财产权属发生争议提起确权诉讼。案外人王强得知此事，提起诉讼主张该财产的部分产权，法院同意王强参加诉讼。诉讼中，李立经法院同意撤回起诉。关于该案，下列哪些选项是正确的？

    A.王强是有独立请求权的第三人
    B.王强是必要的共同诉讼人
    C.李立撤回起诉后，法院应裁定终结诉讼
    D.李立撤回起诉后，法院应以王强为原告、李立和陈山为被告另案处理，诉讼继续进行

    答案: AD


3. 诉讼权利：相当于原告
4. 参诉方式：提起诉讼(法院不能依职权追加有独三)
5. 参诉时间：案件受理后，辩论终结前

    注意：第一审程序中未参加诉讼的第三人，申请参加第二审程序的，法院可以准许
    
    第三人在二审中参加诉讼的，二审法院可以调解；调解不成的，`撤销原判，发回重审`(为什么不是另行起诉? 二审判给原告, 二审有独三另行起诉, 判给有独三. 一个关系两个判决)


🍐甲与乙签订了一份古董玉器的买卖合同，约定甲在乙付清全部款项后将玉器交付给乙。乙依约支付了全部货款后，甲拒绝交付玉器，为此乙向法院提起诉讼，要求甲依约交付玉器。在诉讼进行过程中，丙主张该玉器实际上为其所有，只是一直委托甲保管而已。丙在本案中的诉讼地位是什么？

🚪民诉法_59_1的规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。丙在本案中具有独立的请求权（双重反对），应当是有独立请求权的第三人。


🍐甲与乙结婚后一直住在A市，婚后育有一子。后甲出差时在B市遇到了丙女，甲隐瞒了婚史与丙登记结婚，并在B市购得住房一套与丙共同生活。两年后丙以感情不和为由向B市法院提起诉讼，要求解除婚姻关系并分割财产。乙闻讯后也欲向B市法院起诉甲，要求确认在B市的住房为自已与甲的共同财产。此时乙的诉讼地位是什么？
🚪民诉法_59_1的规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。
🚪民法典婚姻解释一, 人民法院审理重婚导致的无效婚姻案件时，涉及财产处理的，应当准许合法婚姻当事人作为有独立请求权的第三人参加诉讼。因此，本案中乙的诉讼地位是有独三。



## 无独立请求权的第三人

1. 概念：对原、被告争议的`诉讼标的没有独立请求权`，但`与案件处理结果有法律上的利害关系`而参加诉讼的人。🚪民诉_59_2
    
    🍐甲从乙处购得一台机器，使用不久即损坏，甲认为机器的某部件有问题，遂起诉要求乙赔偿损失。乙则称，该部件的工艺没有任何问题，如果该部件存在质量问题，也是由于丙提供的钢材质量存在问题，请求法院通知丙参诉。丙在本案中的诉讼地位是什么？

    1. 🚪民诉_59_2的规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人虽没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。
    2. 本案中存在两组法律关系，一是甲与乙之间的机器买卖合同法律关系；二是乙与丙之间的钢材买卖合同法律关系。其中丙与甲、乙的诉讼标的无关，但与案件的处理结果有法律上的利害关系，一旦乙败诉就可能向丙索赔，故丙为无独立请求权的第三人。


2. 参诉方式：无独立请求权第三人申请参加或者法院`依职权追加`

    1. 有独三只能通过提起诉讼方式参加诉讼，法院不能依职权追加(违反不诉不理)
    2. 而无独三可以自己申请参加诉讼，也可以由法院追加其参加诉讼。

3. 无独立请求权第三人的诉讼权利

    1. 管辖权异议，放弃、变更诉讼请求或者撤诉。🚪民诉解释_82

        有独三和无独三均无权提出管辖权异议。但可以承认, 比如食品变质例子中, 基于合同关系, 厂家作为无独三, 可以主动帮店家赔偿

    2. 附条件享有的权利：（`有责就有权、无责就无权`）。
        
        1. 判决其承担民事责任的无独三有权提起上诉；
        2. 调解书需要无独三承担义务的，需要无独三签收，无独三签收前反悔的，调解书不生效，法院应当及时判决。


3. 作为无独立请求权的第三人的常见情形

    1. 代位权诉讼
        
        债权人以次债务人为被告向人民法院提起代位权诉讼，未将债务人列为第三人的，人民法院可以追加债务人为第三人。两个或者两个以上债权人以同一次债务人为被告提起代位权诉讼的，人民法院可以合并审理（普通共同诉讼）。

    2. 撤销权诉讼债权人依法提起撤销权诉讼时只以债务人为被告，未将受益人或者受让人列为第三人的，人民法院可以追加该受益人或者受让人为第三人。

    3. 合同转让中的第三人
        1. 债权转让后，债务人向受让人主张其对让与人的抗辩的，法院可以追加让与人为第三人。
        1. 债务转移后，新债务人主张原债务人对债权人的抗辩的，法院可以追加原债务人为第三人。
        1. 当事人一方将合同权利义务一并转让后，对方就合同权利义务向受让人主张抗辩或者受让人就合同权利义务向对方主张抗辩的，法院可以追加让与人为第三人。

    4. 因缺陷产品引起的侵权诉讼受害人诉制造者或销售者，运输者和仓储者对产品质量负有责任的，制造者或销售者可以另案诉责任人，也可以将运输者和仓储者列为无独三。


🍐甲、乙、丙三人一起打了丁，丁将甲和乙诉至法院要求其承担损害赔偿责任，但因为爱慕丙的女儿，故不起诉丙，法院应当如何处理丙？

A.法院不追加丙为被告，告知丁可另行起诉
B.法院不追加丙为被告，但丁不得要求甲和乙对丙的行为承担连带责任
C.法院追加丙为第三人
D.如果丁不同意追加丙为共同被告，法院应当裁定驳回起诉

答案: B


> [!tip]
> 有独三在二审中申请参诉的，调解先行，调解不成的发回重审；二审中无独三参诉的，如果确需其承担责任，调解先行，调解不成的发回重审。


## 共同原告VS有独三、共同被告VS无独三

关键问题看是否是同一法律关系:
- 是同一法律关系, 共同原告或共同被告
- 非同一法律关系, 有独三或无独三

判断技巧:
1. 先找原告和被告
2. 再找原告被告法律关系, 诉讼标的
3. 第三人是不是该法律关系, 
    1. 如果是, 则主张权利是共同原告, 否则共同被告,
    2. 如果不是, 则主张权利是有独三, 否则无独三

案例:

🍐甲将一头水牛租给乙，乙将水牛卖给丙，后丙起诉乙要求交付水牛，诉讼中甲参加诉讼主张权利。甲的诉讼地位是？

有独三, 乙丙时买卖合同关系, 甲不是买卖关系当事人, 而又主张权利所以是有独三


🍐父亲去世后留有房屋一间，有俩儿子甲和乙，甲瞒着乙将房屋卖给邻居丙，后来因为买卖合同纠纷，甲起诉丙，诉讼中，乙闻讯赶回，参加诉讼，主张权利，请问乙的诉讼地位是？

有独三, 甲丙买卖合同关系, 乙不是买卖关系当事人, 而又主张权利所以是有独三

🍐甲、乙共有一辆轿车，邻居丙将汽车砸毁，甲起诉丙，诉讼中，乙闻讯赶回，参加诉讼主张权利，乙的诉讼地位是？

共同原告, 乙侵权法律关系一方的当事人, 共同原告

🍐甲、乙共有一间商铺，现商铺租给邻居丙经营，后甲瞒着乙与丙签订商铺转让合同，约定将商铺转让给丙，后来因为商铺转让合同发生纠纷，甲起诉丙，诉讼中，乙闻讯赶回参加诉讼，坚决不同意把商铺转让给丙，乙的诉讼地位是？

有独三, 合同相对性, 有独三

🍐父亲去世后，有四个儿子，甲、乙、丙、丁，甲起诉乙争遗产，遗产继承纠纷中，法院依法通知丙、丁参加诉讼：

1. 丙依法院通知参加了诉讼，其诉讼地位是？共同原告, 继承关系(法定继承), 主张权利则共同原告, 否则共同被告
2. 丁参加诉讼，主张父亲留有房屋由丁一人继承的遗嘱，丁的诉讼地位是？有独三, 继承关系(法定继承), 丁没有依据法定继承主张权利, 而是依据遗嘱继承, 主张权利有独三


🍐甲在某商场购买一瓶某厂家生产的矿泉水，后来因为该矿泉水质量问题，导致甲腹泻住院治疗，甲起诉商场要求赔偿：
1. 甲以侵权为由起诉商场，厂家参加诉讼，厂家的诉讼地位是？共同被告, 侵权法律关系, 共同被告
2. 甲以违约为由起诉商场，厂家参加诉讼，厂家的诉讼地位是？无独三, 买卖合同关系, 无独三或有独三(起诉商家毁坏名誉)