# 证据

## 最佳实践






## 案例


### 案例1

🍐`何永国`与其弟`何永盛``预谋抢劫`，2002年12月24日16时许，`何永国的女友李乔会`向何永国、何永盛`提供了被害人周再芬、陈建梅有钱`的情况，并`指认了二被害人租住的房间`。`何永国、何永盛`以找人为由进入被害人的房间内，`将二被害人杀死，抢走5900余元`，后逃离现场。2003年10月13日，`李乔会向公安机关投案自首`。同月19日，`何永盛`在Y省P市`被抓获`。2004年8月5日，Y省H市中级法院一审判处何永盛抢劫罪，`死刑立即执行`，`李乔会有期徒刑八年`。之后，何永盛被核准并执行死刑。2006年11月14日，`何永国`在S省J县被抓获。H市检察院以何永国犯抢劫罪向H市中级法院提起公诉，H市中级法院一审判处何永国抢劫罪，`死刑立即执行`。一审宣判后，何永国以事实不清、量刑过重为由提出上诉。Y省高级法院二审裁定驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。

最高人民法院经复核认为，在审理后到案被告人何永国时，一审裁判文书采信的证据只有先到案被告人何永盛、李乔会的一、二审裁判文书、何永国指认现场笔录、抓获何永国的经过、常住人口登记表、何永国的供述。即对于前案判决书已经采信的具体证据，一审均没有再单独质证，而是把前案裁判文书本身作为指控被告人何永国犯罪的证据使用。二审在未经庭审举证、质证的情况下，在裁定书中采纳了前案裁判文书中证人杨继良、李银会、周永梅的证言，陈拾保的辨认笔录，现场勘查报告，户体检验报告，共同犯罪人何永盛和李乔会的供述等证据。这表明，在审理被告人何永国抢劫案时，`一审过于看重先到案共同犯罪人何永盛、李乔会的生效裁判文书的证据效力，把对该文书的质证作为对具体证据的质证，忽视了具体证据的证明价值。`二审虽认识到具体证据的证明价值，并在裁定书中作了部分引述，但这种引述不全面，且均未经庭审质证，也属于违反证据质证、采纳程序。并且，二审对质证程序的违反，使其没有切实发挥好死刑案件二审庭审应有的把关作用。最高人民法院以H市中级法院和Y省高级法院在部分证据的举证、质证和认证方面违反法定诉讼程序，可能影响公正审判，裁定不予核准，撤销原判，发回Y省高级法院重新审判。

在审理后到案共同犯罪被告人时，对先到案共犯的裁判文书所采信的证据，应当重新逐项质证，否则不能作为认定在审案件被告人犯罪事实的证据使用。证据必须经过当庭出示、辨认、质证等法庭调查程序查证属实，否则不能作为定案的根据。共犯的生效裁判文书本身是一种证据，确切地说是一种书证，它所证明的是共同犯罪人因共同犯罪被定罪判刑的情况，而不能直接证明后到案被告人的犯罪事实。虽然该文书所采信的证据多将成为指控后到案被告人的证据，但对该文书本身的质证代替不了对其中具体证据的质证。`因为对具体证据的质证，目的在于判断该证据能否成为后案中指控被告人犯罪的证据，它与质证该裁判文书本身的效用明显不同`。同时，`如果不对具体证据进行质证，被告人及其辩护人就没有机会针对该具体证据发表意见，实际上剥夺了被告人的辩护权，也不利于全面查明被告人的犯罪事实`。因此，采纳未经质证的证据，是对法律和司法解释规定的审判程序的一种实质性的违反，可能影响到案件的公正审判。





### 案例2

题干:

Y省K市检察院指控：2014年3月8日深夜，`陈某`在K市家中用钝器将同居的`女友胡某杀害`，并用车运送到位于K市X县`陈某的别墅`附近`掩埋户体`。K市检察院向K市中级法院移送了下列证据：

1. 胡某的`儿子（6周岁）`称，3月8日晚，陈某与胡某发生过争吵陈某将胡某的`头部打出血`，自己走过去看胡某，胡某还起来抱着他哭。
2. 公安机关的`户检报告`显示，3月13日发现胡某的户体并进行尸检，胡某的死亡时间在尸检之前的5天左右，死亡时距最后一餐后6小时以上。
3. `监控视频`证实，陈某在3月8日晚到过位于K市X县陈某的别墅。
4. 公安机关在`捆绑胡某户体的胶带`的正面、粘面均提取了`4枚陈某的手印`，
5. `手机分析系统`显示，`3月9日`，陈某曾向胡某的手机打电话和发短信，两个人的手机号码当日的通话及短信发送所处基站位置在`陈某的办公地点的基站`附近。
6. 公安机关的`鉴定意见显示`，包裹胡某尸体头部的绿色毛巾和从陈某家提取的浅蓝色毛巾`纤维成分相同`。
7. 公安机关在陈某的`电脑中`，发现其多次搜索“故意杀人罪”“手机定位”“指纹”等有关词汇。
8. 公安机关讯问陈某时，陈某始终`不承认杀人的事实`。

公安机关未查获`作案工具、胡某的手机`，在陈某于K市的家中、其使用的`车辆`上均`未检出胡某的血迹`。
K市中级法院依据上述证据，认定陈某构成故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。陈某不服，提起上诉。

问题：

1. 本案中，哪些证据材料属于间接证据？哪些证据材料属于直接证据？
    
    直接证据是能够单独、直接证明案件主要事实的证据。就是说，某一项证据的内容，无须经过推理过程，即可以直观地说明犯罪行为是否为犯罪嫌疑人、被告人所实施。间接证据是不能单独、直接证明刑事案件主要事实，需要与其他证据相结合才能证明的证据。

    本案中，（1）中胡某的儿子的证言、（2）中的尸检报告、（3）中的监控视频、（4）中的手印、（5）中的手机分析系统、（6）中的鉴定意见、（7）中陈某电脑的搜索内容，均不能单独、直接地证明陈某实施了杀人的犯罪事实，均属于间接证据。（8）中陈某的`供述属于直接证据`。

2. 本案是否达到有罪判决的证明标准？法院作出陈某有罪的判决是否正确？

    🚪刑诉_200,🚪刑诉_55

    1. 证据（1）中胡某儿子的证言只能证明陈某与胡某发生过争吵并打伤胡某。
    2. 证据（2）中尸检报告只能证明被害人胡某死亡的大致时间，不能肯定谁杀害胡某。
    3. 证据（3）中的监控视频只能证明陈某于案发当晚到过埋尸的地点，但不能证明就是陈某埋尸。
    4. 证据（4）中的手印只能证明陈某接触过捆绑被害人胡某户体的胶带，不能证明就是陈某用胶带捆绑胡某的尸体。
    5. 证据（5）中的手机分析系统只能证实案发第二天陈某与胡某的手机均在陈某的办公地点附近。
    6. 证据（6）中的鉴定意见只能证实包裹胡某尸体头部的毛巾可能来自陈某家中。
    7. 证据（7）显示陈某可能为杀人作了准备。
    
    上述间接证据均不能直接证明就是陈某杀害胡某后埋尸。本案中的作案工具等关键证据未查获，现有的证据未形成完整的证据链条，不能排除其他人作案的可能。因此，本案未达到认定陈某有罪的证明标准，法院作出陈某有罪的判决错误。

3. K市中级法院在审理中，若认为K市检察院对证明陈某无罪、罪轻的证据材料未全部随案移送，K市中级法院能否退回K市检察院？为什么？

    K市中级法院不能退回K市检察院。因为, 🚪民诉解释_73，K市检察院未随案移送的，K市中级法院应当通知K市检察院在指定时间内移送。本案中，K市检察院对陈某无罪、罪轻的证据材料未全部随案移送的，K市中级法院应当根据在案证据对案件事实作出认定。

4. K市中级法院在审理中，若认为K市检察院未移送讯问陈某的录音录像，K市中级法院如何处理？

    🚪民诉解释_74，K市中级法院可以通知K市检察院在指定时间内移送讯问陈某的录音录像。K市检察院未移送，导致不能排除属于《刑事诉讼法》第56条规定的以非法方法收集证据情形的，对有关证据应当依法排除；导致有关证据的真实性无法确认的，不得作为定案的根据。

5. 第二审法院应当如何处理？

    🚪刑诉_236_1：“第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。”本案中，第一审法院认定陈某有罪的事实不清、证据不足，第二审法院可以在查清事实后改判，也可以裁定撤销原判，发回重审。



### 案例3

2020年，H省C市L镇保民种植业合作社经理`崔某`通过网络联系购进无产品质量合格证等合法手续的玉米种子1万多斤，`销售给`L镇多个村的`村民`，共计5784斤，销售金额为52708元。秋季收获后，村民发现大幅减产，遂投诉至C市农业农村局，C市`农业农村局`对`崔某进行询问`，对购买玉米种子的`村民王某、张某、秦某等人进行询问`，并制作了`询问笔录`，C市农业农村局还进行了`现场检查`，发现保民种植业合作社库房存放25袋玉米种子，执法人员对这些玉米种子进行了`现场拍照取证`，并`提取了玉米种子样本`。C市农业农村局认为崔某已涉嫌刑事犯罪，将其移送C市公安局。C市公安局以崔某涉嫌生产、销售伪劣产品罪立案侦查，在侦查过程中，C市公安局委托C市玉米种子检测中心进行检验，该中心出具的`检验报告`显示，崔某销售的玉米种子属于不合格种子。

问题：
1. C市农业农村局对崔某、王某、张某、秦某制作的询问笔录、现场检查笔录、拍摄的照片、提取的玉米种子样本，法院能否作为刑事案件中的证据使用？为什么？

    🚪刑诉_54_2, 本案中，C市农业农村局对崔某、王某、张某、秦某制作的询问笔录、现场检查笔录不能作为刑事案件中的证据使用。但是，C市农业农村局拍摄的照片（系书证）、提取的玉米种子样本（系物证）可以作为刑事案件中的证据使用。

2.C市玉米种子检测中心出具的检验报告可否作为证据使用？为什么？

    🚪刑诉解释_100_1, 本案中，C市玉米种子检测中心虽不属于鉴定机构，但其就案件的专门性问题出具的报告，可以作为证据使用。


🍐案例分析九

D市L县检察院指控：2017年3月下旬的一天下午，`曾某`窜入位于D市L县的某寺庙内，以破坏门窗防护栏的方式，进入该寺主持`张某`的卧室内`行窃`，窃得手表、项链、手链、手镯、戒指等物品32件，后藏匿于其位于L县康乐小区的住所内。经鉴定，上述被盗物品价值共计224510元。L县检察院向L县法院移送了曾某在`侦查阶段的三次口供`和`审查起诉阶段的一次口供`、曾某的`辨认笔录`、`张某的陈述`、`曾某母亲的证言`、物证、书证、现场勘验笔录、鉴定意见等。


在该案开庭审理前，`曾某及其辩护人`申请L县法院`排除`曾某在侦查和审查起诉阶段所作的`供述`，并向L县法院`提供了``受伤`的照片和去医院就医的身体`检查记录`。L县法院在庭前会议中听取了控辩双方对曾某供述合法性的意见。L县`检察院`决定`撤回`曾某在`侦查阶段的三次供述`，L县`法院不予准许`。L县法院在法庭辩论阶段要求L县检察院提供证据材料证明曾某供述的合法性，L县检察院在法庭上播放了侦查阶段讯问曾某的录像、出示了侦查机关的情况说明，申请通知侦查人员出庭说明情况。L县法院经过审理查明：L县公安局于2017年`3月31日`凌晨1时许将曾某抓获归案，`同日`17时20分至51分带其对作案现场进行辨认，期间侦查人员未对曾某进行讯问，直至`当日`18时16分至20时31分对其进行第一次讯问，侦查人员钱某和刘某在第一次讯问时用铁丝穿其锁骨，曾某因疼痛难忍才承认犯罪事实；次日凌晨1时许，曾某被看守所收押时，发现曾某头部受伤、全身多处软组织挫伤，并于同日出所就医，对此事实有到案经过、伤情检查登记表、病历资料等证据证实。4月5日和8日两次讯问的侦查人员和3月31日的讯问人员均`存在重合`，且4月5日和8日两次讯问时未告知其相关诉讼权利和认罪的法律后果，后两次讯问与第一次讯问的内容相同。但在审查起诉期间，检察人员讯问曾某时依法告知其相关诉讼权利和义务，其所作的与3月31日讯问内容相同的有罪供述系基于自愿。`经查，L县公安局根据曾某第一次供述，于4月1日从曾某家中起获了盗窃的赃物`。L县法院还认定，L县公安局在4月5日将曾某的母亲拘传至某宾馆询问12小时。但是，L县法院在庭审中对上述证据是否排除不置可否。

问题：

1. 曾某的四次供述能否作为定案根据？为什么？

    曾某的前三次供述均应当排除，第四次重复性供述不需要排除。
    🚪民诉_56, 本案中，侦查人员钱某和刘某在第一次讯问时用铁丝穿其锁骨，曾某因疼痛难忍才承认犯罪事实，这就表明曾某的第一次供述系侦查人员以暴力方法使曾某遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出的供述，应当予以排除。
    🚪民诉解释_124, 本案中，曾某第二、三次供述（即4月5日和8日两次讯问）是重复性供述，而且参与这两次讯问的侦查人员和首次讯问的侦查人员均存在重合，这两次讯问时也未告知其相关诉讼权利和认罪的法律后果，应当予以排除。曾某的第四次供述是审查起诉期间的供述，该供述尽管也是重复性供述，但是，检察人员讯问时依法告知曾某相关诉讼权利和义务，且是其自愿作出，所以，曾某的第四次供述不需要排除。


2. 曾某母亲的证言是否应当排除？为什么？
    曾某母亲的证言是在非法拘禁期间所获得的证言，应当排除。🚪民诉解释_125本案中，曾某母亲的证言是在非法限制人身自由期间所收集的，应当予以排除。

3. 侦查人员起获的赃物能否作为定案根据？为什么？

    侦查人员起获的赃物，可以作为定案根据。🚪刑诉法_56_1, 本案中，侦查人员根据曾某的第一次供述所起获的赃物，系`毒树之果`，不属于《刑事诉讼法》第56条所规定的应当排除的物证。

4. L县法院排除非法证据的程序有哪些违法之处？为什么？

    1. L县检察院决定撤回曾某在侦查阶段的三次供述，L县法院不予准许，是错误的。🚪民诉解释_131, 可见，L县检察院有权撤回曾某在侦查阶段的三次供述。

    2. L县法院在法庭辩论阶段要求L县检察院提供证据材料证明曾某供述的合法性，是错误的。🚪民诉解释_133, 可见，L县法院最迟在法庭调查结束前调查证据的合法性，不能在法庭辩论阶段调查证据的合法性。

    3. L县法院在庭审中对曾某的供述是否应当排除不置可否，是错误的。🚪排非规定_33_1：“法庭对证据收集的合法性进行调查后，应当当庭作出是否排除有关证据的决定。必要时，可以宣布休庭，由合议庭评议或者提交审判委员会讨论，再次开庭时宣布决定。”可见，L县法院应当在庭审中作出是否排除证据的决定。

5. 若L县法院对曾某的供述是否排除作出调查结论，L县检察院对该调查结论有异议，提出抗诉，D市中级法院应当如何处理？

    🚪民诉解释_138, 在本案中，L县检察院对调查结论有异议，提出抗诉，D市中级法院应当对曾某供述的合法性进行审查。

