# 姓名权

## 1.姓名权的客体

1. 正式姓名: 姓名权的客体是自然人的“正式姓名”(即本名)，须符合以下四个条件：
    1. 由姓和名组成。(a)姓(姓氏)，用于标表血缘和家族归属；(b)名，用以标表自然人个人(即“区别人己”)。
    2. 属于文字符号和标记，且须使用规范汉字(即简体中文)。
    3. 具有可识别性，即姓名与其标表的自然人建立稳定的对应关系。换言之，相关公众“闻其名，知其人”。(当然，本名一般都具备这一特征)
    4. 须经户口登记机关办理完毕登记(🚪民法_1016第1款)。

2. 其他标志: 笔名、艺名、网名、别名(字号、姓名的简称、乳名、绰号、外国人的中文译名)等特定名称符合下列三个条件的，“参照”法律关于姓名权的规定，受同等保护(🚪民法_1017)：
    1. 具有一定的知名度，为相关公众所知悉。
    2. 已经与该自然人建立了“稳定的对应关系”(不要求达到“唯一的对应关系”的高度)。
    3. 擅自使用该特定名称的行为，足以产生相关公众在“指代同一性上”发生混淆的可能性。


## 姓名权的主体与内容(🚪民法_1012)

本名和(具有可识别性的特定名称)所指代的自然人
1. 姓名决定权。指自然人有权依法决定自己的姓名。须注意两点：(a)正式姓名须经户口登记机关办理登记。(b)无民事行为能力人由其监护人代为行使，限制民事行为能力人须经监护人同意。
2. 姓名变更权。指自然人有权依法变更自己的姓名。同样须注意两点：(a)正式姓名的变更须经户口登记机关办理登记。(b)无民事行为能力人由其监护人代为行使，限制民事行为能力人须经监护人同意。
3. 姓名使用权。指自然人有权在从事各种活动时依法使用自己的姓名以明确自己的身份或者许可他人使用自己的姓名。

## 3.姓名决定权与姓名变更权的法定限制🚪民法_1015与第1112条
1. 不得损害社会公共利益。
2. 应当尊重社会公德。
3. 🚪民法_1015第1款规定：“自然人应当随父姓或者母姓，但是有下列情形之一的，可以在父姓和母姓之外选取姓氏：(一)选取其他直系长辈血亲的姓氏；(二)因由法定扶养人以外的人扶养而选取扶养人姓氏；(三)有不违背公序良俗的其他正当理由。”
4. 🚪民法_1015第2款规定：“少数民族自然人的姓氏可以遵从本民族的文化传统和风俗习惯。”
5. 🚪民法_1112规定：“养子女可以随养父或者养母的姓氏，经当事人协商一致，也可以保留原姓氏。”


## 4.侵害姓名权的加害行为类型(🚪民法_1014)
1. 干涉。指对姓名权人决定、变更、使用姓名的行为实施不法干涉。例如：未成年人父母离异后，与该未成年人共同生活的父母一方擅自变更该未成年人正式姓名中的姓氏。因为，离婚后的父母均为该未成年人的监护人，原则上应当共同代为行使未成年人的姓名权，不能协商一致共同代为行使的，确有“为实现未成年人利益最大化”的正当理由，且考虑未成年人的真实意愿后，与该未成年人共同生活的父母一方才有权单方面变更。再如：配偶一方不法干涉另一方决定、变更、使用姓名。因为，🚪民法_1056规定：“夫妻双方都有各自使用自己姓名的权利。”
2. 盗用。指擅自使用他人姓名，造成“姓名归属上的混淆”的行为。例如：擅自将歌星“腾格尔”的名字作为乐器商店的店名。再如：擅自将美国篮球巨星MichaelJeffreyJordan的中文译名简称“乔丹”注册为体育用品的商标。
3. 假冒。指冒名顶替，冒充他人姓名与身份进行活动，造成“姓名归属上的混淆”以及“身份混淆”的行为。例如：擅自在自己的作品上署上他人的姓名；冒充“田震”于全国巡回举办“田震演唱会”；冒充“唐伯虎”点“秋香”；冒充“齐玉苓”的名字，借用齐玉苓的考试成绩上学，致使齐玉苓名落孙山。

厨师周某开设了“周记美食”的网络视频公众号，上传周某制作美食的视频，其中“周氏爆炒小龙虾”的视频最为火爆。厨师李某利用AI换脸技术，将“周氏爆炒小龙虾”视频中周某的脸部更换成李某的脸部，其他内容维持不变，重新命名为“李记爆炒小龙虾”后上传至李某自已的网络视频公众号，也获得了很大的点击量。关于李某的行为侵犯了周某的哪些权利，下列表述中正确的是？
A.姓名权
B.肖像权
C.荣誉权
D.著作权

答案: ABD





































