# 肖像权与声音权
## 肖像权
### 1.肖像权的客体
肖像权的客体为自然人的肖像。🚪民法_1018第2款规定：“肖像是通过影像、雕塑、绘画等方式在定载体上所反映的特定自然人可以被识别的外部形象。”肖像须具备以下要素：

1. 须为通过造型方式对自然人全部或者部分外部形象的视觉再现。(a)肖像并非自然人的身体本身，而是通过影像、雕塑、绘画等造型方式所形成的对自然人外部特征(外部形象)的视觉再现。(b)须为视觉再现，对自然人外部形象的文字再现、味觉再现等，不成立法律意义上的肖像。(c)自然人身体的部分所形成具有可识别性的视觉再现，亦可为肖像权的客体(如腿模、手模的腿和手的视觉再现)。
2. 须固定在一定载体上。就是说，客观的自然人外部形象一以造型方式制作一形成可识别性的视觉再现→固定于一定载体=肖像权的客体(肖像)
3. 具有可识别性。即社会一般公众以一般注意力能够识别出其为某特定自然人的外部形象。

### 面部为中心VS只需可识别性
1. 《民法典》问世以前，关于肖像权的客体(肖像)，通说认为需要具有“面部性”，即只有再现自然人面部形象的视觉表达才属于肖像。
2. 《民法典》扩张了肖像权保护的范围，不再要求“面部性”，因此，即使不包含自然人的面部特征，具有可识别性的自然人外部形象的视觉再现，亦属肖像，受肖像权保护。这样，自然人的特有姿态(如“嘴炮”ConorMcGregor走路的姿态；张嘉译走路的姿态)、招牌动作(MichaelJordan后仰滞空投篮的动作；MichaelJackson的太空舞步)、腿模手模的腿与手的形象都可以受到肖像权的保护。


### 表演者自身的形象VS表演形象

孙红雷在电视剧《征服》中塑造了悍匪刘华强的荧屏形象。甲公司擅自通过技术手段使用电视剧中的刘华强这一形象为其壮阳药做广告。①两个形象：第一，孙红雷自身的外在形象，属肖像权的客体；第二，孙红雷塑造的表演形象(角色)，系具有独创性的影视作品的核心要素，属著作权的客体。②由于表演时未作特殊造型，因此，这两个形象发生“重叠”。③甲公司的既侵害了孙红雷的肖像权，还侵害了影视作品制片人的著作权。

### 2.肖像权的主体与内容(🚪民法_1018与第1019条)
主体: 自然人
1. 肖像制作权。即“再现权”，指决定是否通过造型手段通过视觉形式再现个人形象的权利。
2. 肖像公开权。指决定是否将制作的肖像公之于众的权利。
3. 肖像使用权。指决定是否利用制作的肖像从事一定活动(自己或者许可他人通过复制、发行、做广告、代言、用于游戏、作为雕塑陈列等方式使用)的权利。
4. 肖像维护权。指有权禁止他人对自己的肖像实施丑化、污损等行为。


### 3.成立侵害肖像权的行为类型与肖像的合理使用

侵害类型:
1. 作为支配权，与其他人格权一样，“自用权”不是肖像权的重点，只要不违反法律的禁止性规定，肖像权人可以自由利用自己的肖像，肖像权的重点在于“禁止权”，即除非存在免责事由，任何人不得擅自实施受肖像权控制的行为，否则，即成立侵害肖像权。
2. 任何人，未经肖像权人允许，擅自实施制作、公开、使用、丑化、污损、利用信息技术手段伪造其肖像的行为，若无免责事由，即成立侵害肖像权。

合理使用:🚪民法_1020规定，合理实施下列行为的，可以不经肖像权人同意：
1. 为个人学习、艺术欣赏、课堂教学或者科学研究，在必要范围内使用肖像权人已经公开的肖像；
2. 为实施新闻报道，不可避免地制作、使用、公开肖像权人的肖像；
3. 为依法履行职责，国家机关在必要范围内制作、使用、公开肖像权人的肖像；
4. 为展示特定公共环境，不可避免地制作、使用、公开肖像权人的肖像；
5. 为维护公共利益或者肖像权人合法权益，制作、使用、公开肖像权人的肖像的其他行为。

🍐女青年牛某因在一档电视相亲节目中言词犀利而受到观众关注，一时应者如云。有网民对其发动“人肉搜索”，在相关网站首次披露牛某的曾用名、儿时相片、家庭背景、恋爱史等信息，并有人在网站上捏造牛某曾与某明星有染的情节。关于网民的行为，下列哪些说法是正确的？(2010年·卷三·68题)
A.侵害牛某的姓名权
B.侵害牛某的肖像权
C.侵害牛某的隐私权
D.侵害牛某的名誉权

答案:BCD


## 声音权

主体: 自然人
客体: 具有可识别性的自然人的声音
内容:
1. 声音制作权
1. 声音公开权
1. 声音使用权
1. 声音维护权


多次整容成刘德华的模样后，四处开始商演活动。①若甲冒充刘德华并模仿刘德华的声音进行“商演”，成立对刘德华声音权的侵害；也成立对刘德华姓名权的侵害。②若甲没有冒充刘德华而是以甲自己的名义模仿刘德华的声音进行“商演”，则不成立对刘德华声音权的侵害。理由：通说主张这属于对刘德华声音的合理使用。③须注意：一般而言，甲不构成对刘德华肖像权的侵害































