# 个人信息保护



🚪民法_1043至第1039条、《个人信息保护法》(2021年8月20日通过，2021年11月1日起施行，74个条文)、《使用人脸识别技术处理个人信息规定》(最高人民法院2021年6月8日通过，2021年8月1日起施行，16个条文)规定了对个人信息的保护规则。


个人信息须受到保护，但应合理保护，过度保护个人信息，既不利于个人信息被收集者的生活、工作，也不利益社会经济、科技、文化的发展，因此，目前个人信息仅作为受保护的人格利益受到保护，而非作为具体人格权受保护。我国现行法保护个人信息的方式是：一方面规定个人信息处理规则；另一方面为个人信息被收集者赋予一系列权利(从而，个人信息被收集者成为“个人信息权人”)，为“个人信息处理人”规定了一系列法定义务。

侵害个人信息的侵权损害赔偿责任采过错推定🚪个人信息_69

🚪个人信息_72
因个人或者家庭事务处理个人信息，个人信息被收集者与个人信息处理者之间并未形成持续性不平等的信息关系，因此，不适用我国现行法规定的个人信息保护规则。



🍐例1甲对邻居乙有好感，希望增进与乙的联络。未经乙的同意，甲通过乙的好友丙，收集到了乙的电话号码、电子邮箱、家庭住址和生日信息。①纯粹的个人事务或者家庭事务中的个人信息处理，主要由社交礼仪调整。出于社交礼仪，丙将乙的个人信息提供给甲时，最好事先征求一下乙的意见。但即便未经乙同意，丙将乙的个人信息提供给甲在个人事务范围内收集、使用的，不成立对乙个人信息的侵害。②纯粹的个人事务或者家庭事务中的个人信息处理，若涉及自然人的隐私、名誉等，应当适用法律关于隐私权、名誉权的规定。

🍐甲、乙是邻居，两家住宅大门呈直角相邻。甲因住宅大门门锁屡遭不明身份者的破坏，遂在自家门口安装了监控摄像头，该监控摄像头能够拍摄并记录乙家人及来访客人的出入情况，乙知情后提出异议。①乙(及其家人)的行踪信息，属于乙(及其家人)的个人信息，且为敏感个人信息。②甲擅自处理(收集、储存)了乙(及其家人)的个人信息。但属于因甲个人或者家庭事务处理乙(及其家人)的个人信息，不会形成持续性不平等的个人信息关系，因此，不适用《个人信息保护法》以及🚪民法_1034至第1039条关于个人信息保护的规定。③甲的行为仅成立对乙(及其家人)隐私权的侵害，而不成立对个人信息的侵害。

## 二、个人信息的概念、要素、类型

### 1.个人信息的概念与要素🚪民法_1034_2, 🚪个人信息_4

概念: 个人信息(PersonalInformation)，指以电子或者其他方式记录的与已识别或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信息。所谓“匿名化”，是指个人信息经过处理无法识别特定自然人且不能复原的过程。

要素:
1. 自然人。个人信息主体仅限于自然人，不包括法人、非法人组织。
2. 已识别或者可识别的自然人。“已识别”，指特定的自然人已经被识别出来；“可识别”，指具有识别出特定自然人的可能性，至于是直接识别的可能性还是间接识别的可能性，在所不问。
3. 关联性。与已识别或者可识别的自然人有关。所谓“有关”，指信息涉及一个人的身份、特征、行为，或者信息被用于确定一个人的地位、评价。


### 可识别性”VS“关联性🚪民法_1034_2, 🚪个人信息_4_1

甲公司雇员李某的工作证号码是RD201603110003。①对甲公司而言，李某属于已识别(或可识别)的自然人，因此，对甲公司而言，李某的工作证号码RD201603110003属于李某的个人信息。②对乙公司而言，若不能通过RD201603110003这一工作证号码识别李某，那么，对乙公司而言，李某的工作证号码RD201603110003就不属于李某的个人信息。


### 2.个人信息的类型
1. 敏感度
    1. 一般信息，指不涉及自然人私生活秘密的信息。如姓名、出生日期、电话号码等信息。
    2. 敏感信息，指涉及自然人私生活秘密的信息。《个人信息保护法》第28条第1款规定：“敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信息。”敏感信息受到更高程度的保护。

2. 公开
    1. 已公开信息，指依据法律规定或者经个人同意已经为社会公众知悉的个人信息。处理已经公开的个人信息，原则上无需经信息主体同意。
    2. 非公开信息。指个人不愿意公开，尚未为社会公众知悉的个人信息。处理非公开信息，需经信息主体同意；未经同意擅自处理的，除非存在违法阻却事由，成立对个人信息的侵害。

3. 直接
    1. 直接信息。指无需结合其他信息，单独即可识别特定自然人的信息。如指纹、肖像、身份证号码。仅仅不法处理直接信息，即可成立对个人信息的侵害。
    2. 间接信息。指单独不能识别，须结合其他信息才能识别特定自然人的信息。如手机号码、民族、宗教信仰。仅仅不法处理不具有识别性的间接信息，尚不成立对个人信息的侵害。

### 个人信息权人VS个人信息处理者

1. 个人信息权人，又称“信息主体”，指与信息有关的已识别或可识别的自然人。个人信息权人对于他人处理的其个人信息，仍然享有个人信息权益。
2. 个人信息处理者，是指在个人信息处理活动中“自主决定”处理目的、处理方式的组织、个人(《个人信息保护法》第73条)。个人信息处理者对其处理的个人信息，不享有个人信息权益，若其处理的个人信息构成汇编作品或者数据库等，可获得著作权法和反不正当竞争法保护。


## 三、个人信息处理规则(之一)：“合法性基础’

### 处理的含义🚪个人信息_4_2



### 1.告知同意规则(知情同意规则)🚪个人信息_13

原则上，处理个人信息，须遵循“告知同意规则”，即在履行合理的告知义务(保障个人信息权人的知情权)并经个人信息权人的有效同意(保障个人信息权人的同意权)后，处理个人信息才具有合法性基础，否则，属于违法处理个人信息，成立对个人信息的侵害。

1. 告知规则🚪个人信息_17, 18
2. 有效同意要件🚪个人信息_14, 15
3. 同意的撤回🚪个人信息_15

    🍐庞某通过“去哪儿网”(趣拿公司运营)订购了一张“东航”的机票，订票时提供了身份证、手机号码、行程等信息。购票后，航班起飞前，庞某收到了谎称“航班取消，拨打4008一129一218改签”的诈骗电话。事实上航班正常，庞某因此虚惊一场、并心神不宁。①趣拿公司与东航存在将庞某个人信息泄漏、提供给诈骗者的高度盖然性，且未经庞某同意，成立对庞某个人信息的侵害。②法院判决趣拿公司与东航对庞某承担赔礼道的责任。

4. 强迫同意无效🚪个人信息_16, 🚪人脸识别规定_4

    🍐到乙医院做人工试管婴儿，乙医院要求甲同意由乙医院收集甲的人脸信息并提供给乙医院的医疗美容部处理，甲不同意，乙医院表示若甲不同意就不给甲提供人工试管婴儿的医疗服务，甲只好同意。乙医院收集甲的人脸信息后，提供给乙医院的医疗美容部使用。此后，乙医院的医疗美容部经常给甲发送医疗美容广告和针对甲的脸型设计的整容图。①乙医院收集甲的人脸信息，并非乙医院为甲提供试管婴儿的医疗服务所必需，乙医院以不为甲提供试管婴儿医疗服务相威胁，逼迫甲同意乙医院处理甲的人脸信息，甲因遭受强迫作出的同意无效。②乙医院处理甲人脸信息的行为，成立对甲个人信息的侵害。


### 2.法定许可规则🚪个人信息_13




## 四、个人信息处理规则(之二)：关于“自动化决策”的规则

### 1.自动化决策(AutomatedDecision-Making)的含义🚪个人信息_73
### 2.关于“自动化决策”的规则🚪个人信息_24
🍐胡女士为携程平台享受8折优惠价的钻石贵宾客户。2020年7月，胡女士通过携程App订购了一间客房，支付价款2899元。后发现酒店的实际挂牌价仅为1377元。①携程公司在对胡女士的个人信息进行“自动化决策”处理的过程中，未保证决策的透明度和结果公平，实行不合理的差别待遇，即“大数据杀熟”，侵害了胡女士的知情权与决定权，成立对胡女士个人信息的侵害，并给胡女士造成财产损害，应当承担停止侵害、赔礼道、赔偿损失等侵权责任。②符合《消费者权益保护法》第55条第1款规定的，还应当承担标的额三倍的惩罚性赔偿责任。


## 个人信息处理规则(之四)：公共场所图像、身份识别信息处理规则🚪个人信息_26, 🚪人脸识别规定_10, 11, 12

🍐2021年12月，郭某向乙野生动物公园购买以指纹识别方式入园的2022年度年卡并支付1360元年卡费。办理年卡时，乙公司以店堂告示公示指纹识别年卡的办理与使用说明，郭某留存了姓名、身份证号码、电话号码等个人信息，并录入指纹和拍摄照片。2022年3月，乙公司通知郭某，乙公司的年卡系统停止指纹识别的验证方式，升级为人脸识别作为唯一的验证方式，不激活人脸识别系统则不能入园。因双方不能协商解决，郭某诉至法院。①乙为郭某提供出入验证服务，并非必需处理郭某的人脸信息。未经郭某单独同意，乙不得处理郭某的人脸信息，否则成立对郭某个人信息的侵害。②若乙公司能够以较小的代价继续采用指纹识别的验证方式，郭某有权请求乙公园继续对自己提供指纹识别验证方式。③若乙公园拒绝为郭某继续提供指纹识别的验证方式，郭某有权解除年卡服务合同，并请求乙公园删除此前收集全部个人信息。



## 六、个人在个人信息处理活动中的权利
1. 知情权与决定权🚪个人信息_44
2. 查阅复制权与可携带权🚪个人信息_45
3. 更正补充权🚪个人信息_46
4. 删除权(“被遗忘权”)🚪个人信息_47

任甲玉系人力资源管理、企事业管理等管理学领域的从业人员与授课教师，曾于2014年7月1日起在无锡陶氏生物科技有限公司从事过相关的教育工作，2014年11月26日由该公司向其发出《自动离职通知书》的方式解除了劳动关系。2015年4月，任甲玉发现在百度搜索引擎键入“任甲玉”，在“相关搜索”处显示有“陶氏教育任甲玉”“国际超能教育任甲玉”“美国潜能教育任甲玉”“陶氏远航教育是骗局吗”“陶氏教育骗局”等搜索结果。任甲玉认为，因陶氏教育在行业内口碑不好，经常有学生因不满意而要求退钱，如果学生在搜索任甲玉的名字时，看到这样的搜索结果会对自己产生误解。任甲玉以名誉权、一般人格权遭受侵害为由诉请百度对搜索结果予以屏蔽。最终，法院判决任甲玉败诉。①在2015年的这个案件中，法院认为任甲玉的诉讼请求不应得到支持。法院所持的主要理由为：任甲玉的任职经历虽然是其个人信息的一部分，但是，这些涉诉信息与其个人行业资信具有直接相关性和时效性，对公众判断其资质是必要的。②当然，随着时间的经过，若根据《个人信息保护法》第47条的规定，处理前述涉诉信息已无必要或者不应继续处理的，任某自然享有删除权(“被遗忘权”)。


## 七、个人信息处理者的义务

1. 采取措施确保个人信息处理活动合法并保护安全”的义务(《个人信息保护法》第51条)
2. “定期合规审计义务”(《个人信息保护法》第54条)
3. “个人信息保护影响评估与记录义务”(《个人信息保护法》第55条)
4. “个人信息泄露时采取补救措施与通知义务”(《个人信息保护法》第57条)
5. 特殊的个人信息处理者的义务”(《个人信息保护法》第58条)
6. 

张某曾因酒驾入狱。张某出狱后搬入某小区居住，该小区的业主李某因与张某有过节，遂将张某曾因酒驾入狱的事实以及张某在该小区的门牌号发布到小区业主群。关于李某的行为侵犯了张某的何种民事权益，下列表述正确的是？(2022年·客观题·多选·回忆版)
A.隐私权
B.名誉权
C.个人信息
D.一般人格权

答案: AC




















