# 执行


## 最佳实践





## 案例分析二

题干:

：2014年1月9日20时许，边某、郭某、舒某预谋对A省B市X区某街道李某和朱某共同经营的小卖部实施抢劫。三人来到小卖部后，边某向店主李某和朱某索要财物被拒绝。边某掐住李某的颈部，郭某抄起啤酒瓶猛砸李某头部。边某掏出折叠刀朝李某连刺数刀。舒某用板砖向欲打电话报警的朱某的头部拍去，李某和朱某均因抢救无效死亡。边某、郭某、舒某抢走李某和朱某人民币700余元和香烟10余盒后逃离现场。案发后，经公安机关侦查，边某、郭某、舒某被抓获归案。B市中级人民法院一审判处边某犯抢劫罪，死刑立即执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；判处郭某犯抢劫罪，死刑缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；判处舒某犯抢劫罪，无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

问题:

1. 对边某的刑罚，分别由哪些主体执行？

    1.依据《刑事诉讼法》第263、272条的规定，边某的死刑立即执行和没收财产刑由法院执行；依据《刑事诉讼法》第270条的规定，边某的剥夺政治权利由公安机关执行。

2. 对郭某能否决定监外执行？若舒某患有严重疾病，能否对其决定监外执行？

    2.《刑事诉讼法》第265条第1、2、3款规定：“对被判处有期徒刑或者拘役的罪犯，有下列情形之一的，可以暂予监外执行：（一）有严重疾病需要保外就医的；（二）怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女；（三）生活不能自理，适用暂予监外执行不致危害社会的。对被判处无期徒刑的罪犯，有前款第二项规定情形的，可以暂予监外执行。对适用保外就医可能有社会危险性的罪犯，或者自伤自残的罪犯，不得保外就医。”本案中，郭某被判处死缓，对其不能决定监外执行；舒某被判处无期徒刑，其患有严重疾病，也不得对其决定监外执行。

3. 在执行死刑之前，最高人民法院发现边某有重大立功表现，应当如何处理？

    3.《高法解释》第500条规定：“下级人民法院在接到执行死刑命令后、执行前，发现有下列情形之一的，应当暂停执行，并立即将请求停止执行死刑的报告和相关材料层报最高人民法院：….…·（四）罪犯揭发重大犯罪事实或者有其他重大立功表现，可能需要改判的；.”本题中，在执行死刑之前，边某有重大立功表现，该情形属于停止执行死刑的情形，依据《高法解释》第501条的规定，最高人民法院在执行死刑命令签发后、执行前，发现边某有重大立功表现的，应当立即裁定停止执行死刑，并将有关材料移交下级人民法院。

4. B市中级人民法院在对边某执行死刑前，发现边某怀孕，应当如何处理？

    4.《高法解释》第500条规定：“下级人民法院在接到执行死刑命令后、执行前，发现有下列情形之一的，应当暂停执行，并立即将请求停止执行死刑的报告和相关材料层报最高人民法院：………（五）罪犯怀孕的；……”本案中，B市中级人民法院在对边某执行死刑前，发现边某正在怀孕，也就是上述规定的第（五）项情形，应当暂停执行，并立即将请求停止执行死刑的报告和相关材料层报最高人民法院。最高人民法院经审查，认为可能影响罪犯定罪量刑的，应当裁定停止执行死刑；认为不影响的，应当决定继续执行死刑。

5. 若郭某对一审判决不服，提出上诉，A省高级人民法院认为，原判决事实清楚、证据充分，但对郭某应当限制减刑，A省高级人民法院如何处理？

    5.依据《最高人民法院关于死刑缓期执行限制减刑案件审理程序若干问题的规定》第4条第1款的规定，若郭某对一审判决不服，提出上诉，A省高级人民法院认为，原判决事实清楚、证据充分，但对郭某应当限制减刑，A省高级人民法院不得直接改判，也不得发回重新审判。确有必要限制减刑的，应当在第二审判决、裁定生效后，按照审判监督程序重新审判。

6. 若边某、郭某、舒某均未上诉，人民检察院未抗诉，A省高级人民法院复核该案时，认为原判决事实清楚、证据充分，但对郭某应当限制减刑，A省高级人民法院如何处理？

    6.依据《最高人民法院关于死刑缓期执行限制减刑案件审理程序若干问题的规定》第4条第2款的规定，若边某、郭某、舒某均未上诉，检察院未抗诉，A省高级人民法院复核该案时，认为原判决事实清楚、证据充分，但对郭某应当限制减刑，A省高级人民法院不得以提高审级等方式对郭某限制减刑。

7. 最高人民法院在复核该案时，认为边某可以改判死缓并限制减刑，应当如何处理？

    7.依据《高法解释》第429条的规定，“最高人民法院复核死刑案件，应当按照下列情形分别处理：…（五）原判认定事实正确、证据充分，但依法不应当判处死刑的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判；根据案件情况，必要时，也可以依法改判；….”本案中，最高人民法院在复核该案时，认为边某可以改判死缓并限制减刑，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判；根据案件情况，必要时，也可以依法改判。

8. 若边某、郭某、舒某均未上诉，人民检察院未抗诉，B市中级人民法院报请A省高级人民法院复核该案，A省高级人民法院复核后，认为边某应当改判死刑缓期执行并限制减刑，A省高级人民法院如何处理？

    8.依据《最高人民法院关于死刑缓期执行限制减刑案件审理程序若干问题的规定》第5条第2款的规定，若边某、郭某、舒某均未上诉，检察院未抗诉，B市中级人民法院报请A省高级人民法院复核该案，A省高级人民法院复核后，认为边某应当改判死刑缓期执行并限制减刑，A省高级人民法院可以提审或者发回重新审判。

9. 若郭某在两年的考验期内将同监犯人打成轻伤，未被执行死刑，应当如何处理？
    9.本案中，若郭某在2年的考验期内将同监犯人打成轻伤，未被执行死刑，死刑缓期执行的期间重新计算，并报最高人民法院备案。备案不影响判决、裁定的生效和执行。最高人民法院经备案审查，认为原判不予执行死刑错误，确需改判的，应当依照审判监督程序予以纠正。因为，《高法解释》第497条规定：“被判处死刑缓期执行的罪犯，在死刑缓期执行期间犯罪的，应当由罪犯服刑地的中级人民法院依法审判，所作的判决可以上诉、抗诉。认定故意犯罪，情节恶劣，应当执行死刑的，在判决、裁定发生法律效力后，应当层报最高人民法院核准执行死刑。对故意犯罪未执行死刑的，不再报高级人民法院核准，死刑缓期执行的期间重新计算，并层报最高人民法院备案。备案不影响判决、裁定的生效和执行。最高人民法院经备案审查，认为原判不予执行死刑错误，确需改判的，应当依照审判监督程序予以纠正。”


10. 若郭某在死缓两年执行期满后尚未裁定减刑前殴打监管人员，致其轻伤，应当如何处理？


    10.《高法解释》第533条规定：“被判处死刑缓期执行的罪犯，在死刑缓期执行期间，没有故意犯罪的，死刑缓期执行期满后，应当裁定减刑；死刑缓期执行期满后，尚未裁定减刑前又犯罪的，应当在依法减刑后，对其所犯新罪另行审判。”本案中，若郭某在死缓两年执行期满后尚未裁定减刑前殴打监管人员，致其轻伤，法院应当在依法减刑后对其所犯新罪另行审判。



## 案例分析三

题目:

2013年以来，H省L市的王某以朋友、同学关系为纽带，通过寻畔滋事、敲诈勒索、抢劫、伤害等方式，网罗十余名有前科劣迹人员及社会闲散员，以撰取非法利益为目的，采取暴力、威胁手段，有组织地实施一系列违法犯罪活动。L市中级法院经过一审，以王某犯组织、领导黑社会性质组织罪，判处有期徒刑七年，并处没收财产人民币5000元；犯抢劫罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币3000元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币2000元；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月，总和刑期十三年零六个月，决定执行有期徒刑十二年，并处没收财产人民币5000元、罚金人民币5000元，向被害人甲赔偿医疗费6000元，向被害人乙赔偿因毁坏财物造成的损失3000元。L市中级法院在交付执行前，发现王某患有癌症，L市监狱决定对王某保外就医，L市检察院对该决定提起抗诉，L市监狱发现王某系通过贿赂的方式而保外就医，于是决定对王某予以收监。在服刑期间，L市监狱认为王某有悔罪表现，符合减刑条件，提请L市中级法院对王某减刑，L市中级法院指派审判员李某审理该减刑案件，李某通过阅卷的方式进行审理，认为王某符合法律规定的减刑条件，但L市监狱报请的减刑幅度不适当，遂裁定不予减刑。

问题:
1. 王某将抢劫的价值50万元的古董以5万元卖给古玩店，将抢劫的价值1万元的金项链赠与女友。对于该古董、金项链是否应当予以追缴？为什么？

    1.对于该古董、金项链应当予以追缴。《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第11条第1款规定：“被执行人将刑事裁判认定为赃款赃物的涉案财物用于清偿债务、转让或者设置其他权利负担，具有下列情形之一的，人民法院应予追缴：（一）第三人明知是涉案财物而接受的；（二）第三人无偿或者以明显低于市场的价格取得涉案财物的；（三）第三人通过非法债务清偿或者违法犯罪活动取得涉案财物的；（四）第三人通过其他恶意方式取得涉案财物的。”本案中，王某将抢劫的价值50万元的古董以5万元卖给古玩店，将抢劫的价值1万元的金项链赠与女友，属于上述规定第（二）项中的情形，因而应当予以追缴。

2. 在该案判决生效交付执行后，法院查明王某除1辆汽车外无其他财产，且王某曾以该汽车抵押获取小额贷款，尚欠银行贷款5000元，银行主张优先受偿。法院以15000元的价格拍卖了王某的汽车。对此15000元应当按照何种顺序进行执行？

    2.《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第13条规定：“被执行人在执行中同时承担刑事责任、民事责任，其财产不足以支付的，按照下列顺序执行：（一）人身损害赔偿中的医疗费用；（二）退赔被害人的损失；（三）其他民事债务；（四）罚金；（五）没收财产。债权人对执行标的依法享有优先受偿权，其主张优先受偿的，人民法院应当在前款第（一）项规定的医疗费用受偿后，予以支持。”本案中，在该案判决生效交付执行后，对15000元拍卖汽车的价款，应当按照以下顺序执行：向被害人甲赔偿医疗费6000元；偿还银行贷款5000元；向被害人艺赔偿因毁坏财物造成的损失3000元；执行罚金5000元；执行没收财产5000元。

3. 在执行过程中，案外人刘某认为刑事裁判中对涉案财物是否属于赃款赃物认定错误，向法院提出书面异议，法院怎样处理？

    3.依据《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第15条的规定，在执行过程中，案外人刘某认为刑事裁判中对涉案财物是否属于赃款赃物认定错误，向法院提出书面异议，法院可以通过裁定补正的，应当将异议材料移送刑事审判部门处理；无法通过裁定补正的，应当告知异议人通过审判监督程序处理。

4. 本案的监外执行程序存在哪些不合法之处？请说明理由。

    （1）L市监狱决定对王某保外就医，是错误的。因为，《刑事诉讼法》第265条第5款规定：“在交付执行前，暂予监外执行由交付执行的人民法院决定；在交付执行后，暂予监外执行由监狱或者看守所提出书面意见，报省级以上监狱管理机关或者设区的市一级以上公安机关批准。”本案中，L市中级法院在交付执行前，发现王某患有癌症，应当由L市中级法院决定对王某保外就医。

    （2）L市检察院对监外执行的决定提起抗诉，是错误的。《刑事诉讼法》第267条规定：“决定或者批准暂予监外执行的机关应当将暂予监外执行决定抄送人民检察院。人民检察院认为暂予监外执行不当的，应当自接到通知之日起一个月以内将书面意见送交决定或者批准暂予监外执行的机关，决定或者批准暂予监外执行的机关接到人民检察院的书面意见后，应当立即对该决定进行重新核查。”可见，检察院对监外执行的决定只能以提出书面意见的方式监督，不能提起抗诉。
    
    （3）L市监狱发现王某系通过贿赂的方式而保外就医，决定对王某予以收监，是错误的。《全国人大常委会关于（刑事诉讼法）第257条（现第268条）第2款的解释》规定：“根据刑事诉讼法第二百五十七条第二款的规定，对人民法院决定暂予监外执行的罪犯，有刑事诉讼法第二百五十七条第一款规定的情形，依法应当予以收监的，在人民法院作出决定后，由公安机关依照刑事诉讼法第二百五十三条第二款的规定送交执行刑罚。”本案中，L市中级法院在交付执行前对王某决定监外执行，那么，对王某收监，也是由L市中级法院决定。


5. 本案的减刑程序存在哪些不合法之处？请说明理由。

    （1）L市中级法院指派审判员李某审理该减刑案件，是错误的。因为，《最高人民法院关于减刑、假释案件审理程序的规定》第4条规定：“人民法院审理减刑、假释案件，应当依法由审判员或者由审判员和人民陪审员组成合议庭进行。”

    （2）李某通过阅卷的方式审理该减刑案件，是错误的。《高法解释》第538条规定：“审理减刑、假释案件，应当组成合议庭，可以采用书面审理的方式，但下列案件应当开庭审理：（一）因罪犯有重大立功表现提请减刑的；（二）提请减刑的起始时间、间隔时间或者减刑幅度不符合一般规定的；（三）被提请减刑、假释罪犯系职务犯罪罪犯，组织、领导、参加、包庇、纵容黑社会性质组织罪犯，破坏金融管理秩序罪犯或者金融诈骗罪犯的；（四）社会影响重大或者社会关注度高的；（五）公示期间收到不同意见的；（六）人民检察院提出异议的；（七）有必要开庭审理的其他案件。”本案中的王某触犯的是组织、领导黑社会性质组织犯罪，系该条第（三）项规定的情形，法院应当对该减刑案件开庭审理。

    （3）L市中级法院认为王某符合法律规定的减刑条件，但市监狱报请的减刑幅度不适当，遂裁定不予减刑，是错误的。因为，《最高人民法院关于减刑、假释案件审理程序的规定》第16条规定：“人民法院审理减刑、假释案件，应当按照下列情形分别处理·…：（二）被报请减刑的罪犯符合法律规定的减刑条件，但执行机关报请的减刑幅度不适当的，对减刑幅度作出相应调整后作出予以减刑的裁定；…..”本案中，L市中级法院应当在调整减刑的幅度后对王某裁定减刑。

6. 若王某被法院裁定假释，在假释考验期限内王某又寻畔滋事，应当撤销假释的，由哪个法院撤销原裁定宣告的假释？

    6.《高法解释》第542条规定：“罪犯在缓刑、假释考验期限内犯新罪或者被发现在判决宣告前还有其他罪没有判决，应当撤销缓刑、假释的，由审判新罪的人民法院撤销原判决、裁定宣告的缓刑、假释，并书面通知原审人民法院和执行机关。”本案中，若王某被法院裁定假释，在假释考验期限内王某又寻畔滋事，应当撤销假释的，应当由审判新罪的法院撤销原裁定宣告的假释。
