# 材质与纹理

## 材质

### 材质的分类

1. 基础材质（MeshBasicMaterial）

    不受光照影响。适用于创建不需要光照效果的物体，例如背景、2D图形等。

    `material = new THREE.MeshBasicMaterial({ color: 0xff0000 });`

2. 标准材质（MeshStandardMaterial）

    考虑了光照、漫反射、镜面反射等效果。适用于创建具有现实感的物体。

    `new THREE.MeshStandardMaterial({ color: 0xff0000, metalness: 0.5, roughness: 0.5 });`

3. Lambert 材质（MeshLambertMaterial）

    仅考虑漫反射效果。相比于标准材质，性能开销较小，但效果较差。适用于对性能要求较高，但对效果要求较低的场景。

    `new THREE.MeshLambertMaterial({ color: 0xff0000 });`


4. hong 材质（MeshPhongMaterial）

    同时考虑了漫反射和镜面反射效果。相比于 Lambert 材质，效果较好，但性能开销较大。适用于对效果要求较高的场景。

    `new THREE.MeshPhongMaterial({ color: 0xff0000, specular: 0xffffff, shininess: 30 })`

5. 可编程着色器材质（ShaderMaterial）

    自定义着色器（GLSL 代码），实现独特的渲染效果。这种材质类型适用于具有特殊需求的场景。


### 材质的属性

1. color： 基本颜色，通常是一个 THREE.Color 对象，表示材质的漫反射颜色。
2. map： 纹理贴图，是一个 THREE.Texture 对象，用于为材质添加纹理。
3. opacity： 透明度，表示材质的不透明程度，取值范围为 0（完全透明）到 1（完全不透明）。
4. transparent： 布尔值，指示材质是否透明。如果设置为 true，则材质将考虑透明度（opacity）的影响。
5. alphaMap： 透明度贴图，是一个 THREE.Texture 对象，用于根据纹理图像的灰度值控制材质的透明度。
6. side： 渲染面的方向，可以是 THREE.FrontSide、THREE.BackSide 或 THREE.DoubleSide。默认值是 THREE.FrontSide，只渲染正面。
7. emissive： 自发光颜色，通常是一个 THREE.Color 对象，表示材质的自发光颜色。
8. emissiveMap： 自发光贴图，是一个 THREE.Texture 对象，用于为材质添加自发光效果。
9. specular： 镜面反射颜色，通常是一个 THREE.Color 对象，表示材质的镜面反射颜色。这个属性主要应用于具有镜面反射效果的材质，如 THREE.MeshPhongMaterial。
10. shininess： 光泽度，表示材质的光泽程度。这个属性主要应用于具有镜面反射效果的材质，如 THREE.MeshPhongMaterial。
11. wireframe： 布尔值，指示是否以线框模式渲染物体。如果设置为 true，则物体将以线框模式显示。
12. bumpMap： 凹凸贴图，是一个 THREE.Texture 对象，用于为材质添加凹凸效果，以模拟表面的细微凹凸。
13. normalMap： 法线贴图，是一个 THREE.Texture 对象，用于为材质添加法线贴图效果，以模拟表面的细节。
14. displacementMap： 位移贴图，是一个 THREE.Texture 对象，用于根据纹理图像的灰度值改变物体表面的高度。
15. roughness： 粗糙度，表示材质表面的粗糙程度。这个属性主要应用于基于物理的渲染（PBR）材质，如 THREE.MeshStandardMaterial 和 THREE.MeshPhysicalMaterial。
16. metalness： 金属度，表示材质表面的金属质感。这个属性主要应用于基于物理的渲染（PBR）材质，如 THREE.MeshStandardMaterial 和 THREE.MeshPhysicalMaterial。
17. roughnessMap： 粗糙度贴图，是一个 THREE.Texture 对象，用于根据纹理图像的灰度值控制材质的粗糙度。这个属性主要应用于基于物理的渲染（PBR）材质。
18. metalnessMap： 金属度贴图，是一个 THREE.Texture 对象，用于根据纹理图像的灰度值控制材质的金属度。这个属性主要应用于基于物理的渲染（PBR）材质。
19. envMap： 环境贴图，是一个 THREE.Texture 对象，用于为材质添加反射和折射效果。
20. refractionRatio： 折射率，表示材质的折射程度。这个属性主要应用于具有折射效果的材质，如 THREE.MeshPhysicalMaterial。



## 纹理


1. 所有面同一个纹理

    ```js
    const loader = new THREE.TextureLoader();
    const texture = loader.load( 'resources/images/wall.jpg' );
    texture.colorSpace = THREE.SRGBColorSpace;
    
    const material = new THREE.MeshBasicMaterial({
    color: 0xFF8844,
    map: texture,
    });

    ```

    <iframe src="https://threejs.org/manual/examples/textured-cube.html" width="100%" height="500"></iframe>



2. 每个面不同的纹理
    
    ```js
    const loader = new THREE.TextureLoader();
    const materials = [
    new THREE.MeshBasicMaterial({map: loadColorTexture('resources/images/flower-1.jpg')}),
    new THREE.MeshBasicMaterial({map: loadColorTexture('resources/images/flower-2.jpg')}),
    new THREE.MeshBasicMaterial({map: loadColorTexture('resources/images/flower-3.jpg')}),
    new THREE.MeshBasicMaterial({map: loadColorTexture('resources/images/flower-4.jpg')}),
    new THREE.MeshBasicMaterial({map: loadColorTexture('resources/images/flower-5.jpg')}),
    new THREE.MeshBasicMaterial({map: loadColorTexture('resources/images/flower-6.jpg')}),
    ];

    const cube = new THREE.Mesh(geometry, materials);
    
    function loadColorTexture( path ) {
    const texture = loader.load( path );
    texture.colorSpace = THREE.SRGBColorSpace;
    return texture;
    }

    ```

    <iframe src="https://threejs.org/manual/examples/textured-cube-6-textures.html" width="100%" height="500"></iframe>


3. 纹理属性配置

    <iframe src="https://threejs.org/manual/examples/textured-cube-adjust.html" width="100%" height="500"></iframe>



## 参考

1. https://threejs.org/manual/#en/materials
2. https://juejin.cn/post/7231081140789051449



