# 动画


## 前端动画简介


在工作中，做动画最优的方案无疑是css动画，但是某些特定场景下，css动画无法实现我们所需要的需求。这时，我们就要考虑使用js去做动画了，canvas动画的本质也是定时器动画。使用定时器动画会抖动，体验效果不是非常好。而使用requestAnimationFrame去做动画，就不会出现抖动的现象。


1. 为什么定时器会卡

    普通显示器的刷新率约为60Hz（每秒刷新60次），高档的有75Hz、90Hz、120Hz、144Hz. 刷新率次数越高，显示器显示的图像越清晰、越流畅、越丝滑. 不刷新就是静态的画面，刷新比较低就是卡了，PPT的感觉.

    动画想要丝滑流畅，需要卡住时间点进行代码操作（代码语句赋值、浏览器重绘）所以只需要每隔1000毫秒的60分之一（60HZ）即约为17毫秒，进行一次动画操作即可只要卡住这个17毫秒，每隔17毫秒进行操作，就能确保动画丝滑

    但是定时器的回调函数，会受到js的事件队列宏任务、微任务影响，可能设定的是17毫秒执行一次，但是实际上这次是17毫秒、下次21毫秒、再下次13毫秒执行，所以并不是严格的卡住了这个60HZ的时间. 没有在合适的时间点操作，就出现了，绘制不及时的情况，就会有抖动的出现（以上述案例，位置和时间没有线性对应更新变化导致看起来抖动）

2. 为何requestAnimationFrame不会卡

    setTimeout和setInterval的问题是，它们都不精确。它们的内在运行机制决定了时间间隔，参数实际上只是指定了把动画代码添加到浏览器UI线程队列中以等待执行的时间。如果队列前面已经加入了其他任务，那动画代码就要等前面的任务完成后再执行。

    requestAnimationFrame能够做到，精准严格的卡住显示器刷新的时间，比如普通显示器60HZ它会自动对应17ms执行一次，高级显示器120HZ，它会自动对应9ms执行一次。当然requestAnimationFrame只会执行一次，想要使其多次执行，要写成递归的形式。

    所以，这就是requestAnimationFrame的好处，window.requestAnimationFrame这个api就是解决了定时器不精准的问题的。


## requestAnimationFrame的语法规则

requestAnimationFrame和js中的setTimeout定时器函数基本一致，不过setTimeout可以自由设置间隔时间，而requestAnimationFrame的间隔时间是由浏览器自身决定的，大约是17毫秒(60HZ)


1. requestAnimationFrame本质上是一个全局window对象上的一个属性函数，所以我们使用时，直接：window.requestAnimationFrame(callBack)即可。
2. 和定时器一样其接收的参数callback也是一个函数，即下一次重绘之前更新动画帧所调用的函数，即在这个函数体中，我们可以写对应的逻辑代码（和定时器类似）。
3. requestAnimationFrame也有返回值，返回值是一个整数，主要是定时器的身份证标识，可以使用 window.cancelAnimationFrame()来取消回调函数执行，相当于定时器中的clearTimeout()。
4. 二者也都是只执行一次，想要继续执行，做到类似setInterval的效果，需要写成递归的形式（上述案例中也提到了）
















## 参考
1. https://juejin.cn/post/7202785660666495037