# 第三编合同-第一分编通则-第七章合同的权利义务终止

## 法条

第五百五十七条　有下列情形之一的，债权债务终止：
（一）债务已经履行；
（二）债务相互抵销；
（三）债务人依法将标的物提存；
（四）债权人免除债务；
（五）债权债务同归于一人；
（六）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。
合同解除的，该合同的权利义务关系终止。
　　
第五百五十八条　债权债务终止后，当事人应当遵循诚信等原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密、旧物回收等义务。
　　
第五百五十九条　债权债务终止时，债权的从权利同时消灭，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
　　
第五百六十条　债务人对同一债权人负担的`数项债务种类相同`，债务人的给付不足以清偿全部债务的，除当事人另有约定外，由债务人在清偿时指定其履行的债务。
债务人未作指定的，应当`优先履行已经到期的债务`；数项债务均到期的，`优先履行对债权人缺乏担保或者担保最少的债务`；均无担保或者担保相等的，`优先履行债务人负担较重的债务`；负担相同的，`按照债务到期的先后顺序履行`；到期时间相同的，`按照债务比例履行`。
　　
第五百六十一条　债务人在履行主债务外还应当支付利息和`实现债权的有关费用`，其给付不足以清偿全部债务的，除当事人另有约定外，应当按照下列顺序履行：
（一）实现债权的有关费用；
（二）利息；
（三）主债务。
　　
第五百六十二条🔴`合同解除`　当事人协商一致，可以解除合同。
当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由发生时，解除权人可以解除合同。
　　
第五百六十三条🔴`合同解除`　有下列情形之一的，当事人可以解除合同：
（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；
（二）在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；
（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；
（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；
（五）法律规定的其他情形。
以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。
　　
第五百六十四条🔴`合同解除`　法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。
法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，自解除权人知道或者应当知道解除事由之日起一年内不行使，或者经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。
　　
第五百六十五条🔴`合同解除`　当事人一方依法主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除；通知载明债务人在一定期限内不履行债务则合同自动解除，债务人在该期限内未履行债务的，合同自通知载明的期限届满时解除。对方对解除合同有异议的，任何一方当事人均可以请求人民法院或者仲裁机构`确认`解除行为的效力。
当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同，人民法院或者仲裁机构确认该主张的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。
　　
第五百六十六条🔴`合同解除`　合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。
合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。
主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任`仍应当承担担保责任`，但是担保合同另有约定的除外。
　　
第五百六十七条　合同的`权利义务关系终止`，`不影响合同中结算和清理条款的效力`。
　　
第五百六十八条　当事人互负债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的到期债务抵销；但是，根据债务性质、按照当事人约定或者依照法律规定不得抵销的除外。
当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。
　　
第五百六十九条　当事人互负债务，标的物种类、品质不相同的，经协商一致，也可以抵销。
　　
第五百七十条　有下列情形之一，难以履行债务的，债务人可以`将标的物提存`：
（一）债权人无正当理由拒绝受领；
（二）债权人下落不明；
（三）债权人死亡未确定继承人、遗产管理人，或者丧失民事行为能力未确定监护人；
（四）法律规定的其他情形。
标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。
　　
第五百七十一条　债务人将标的物或者将标的物依法拍卖、变卖所得价款交付提存部门时，提存成立。
`提存成立的`，视为债务人在其提存范围内`已经交付标的物`。
　　
第五百七十二条　标的物提存后，债务人应当及时通知债权人或者债权人的继承人、遗产管理人、监护人、财产代管人。
　　
第五百七十三条　标的物提存后，毁损、灭失的风险由债权人承担。提存期间，标的物的孳息归债权人所有。提存费用由债权人负担。
　　
第五百七十四条　债权人可以随时领取提存物。但是，债权人对债务人负有到期债务的，在债权人未履行债务或者提供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。
债权人领取提存物的权利，自提存之日起五年内不行使而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。但是，债权人未履行对债务人的到期债务，或者债权人向提存部门书面表示放弃领取提存物权利的，债务人负担提存费用后有权取回提存物。
　　
第五百七十五条　债权人免除债务人部分或者全部债务的，债权债务部分或者全部终止，但是债务人在合理期限内拒绝的除外。
　　
第五百七十六条　债权和债务同归于一人的，债权债务终止，但是损害第三人利益的除外。

## 理解



## 总结

### 法条
1. 约定解除权, 《民法典》第562条

    当事人**协商一致**，可以解除合同。
    当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由发生时，解除权人可以解除合同

2. 法定解除权, 《民法典》第563条

    有下列情形之一的，当事人可以解除合同：
    1. 因**不可抗力**致使不能实现合同目的：
    2. 在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为**表明不履行主要债务**
    3. 当事人一方**迟延履行主要债务**，经`催告后`在合理期限内仍未履行
    4. 当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使**不能实现合同目的**
    5. 法律规定的其他情形。以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同但是应当在合理期限之前**通知对方**

3. 解除权的行使期间, 《民法典》第564条

    法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。
    法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，**自解除权人知道或者应当知道解除事由之日起1年内不行使**，或者经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭

4. 解除权的行使方式, 《民法典》第565条

    当事人一方依法主张解除合同的，**应当通知对方**。合同自通知到达对方时解除：通知载明债务人在一定期限内不履行债务则合同自动解除，债务人在该期限内未履行债务的，合同自通知载明的期限届满时解除。对方对解除合同有异议的，任何一方当事人均可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除行为的效力。
    **当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同，人民法院或者仲裁机构确认该主张的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除**

5. 解除权行使的法律后果, 《民法典》第566条

    **合同解除后，尚未履行的，终止履行：已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失**
    合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。
    主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任仍应当承担担保责任，但是担保合同另有约定的除外


### 总结

1. 对象法定
    1. `尚未履行或尚未履行完毕`(钱物交割完毕, 就无解除权)
    2. `合法有效`(无效合同, 无解除)
2. 情形法定

    情形|不可抗力|情势变更
    --|--|--
    谁可解除|双方|双方
    违约责任|否|否

3. 程度法定, `根本违约, 合同目的落空`
4. 行权法定, `或诉或裁或通知`(撤销权是或诉或裁)
5. 效力法定
   1. `不影响合同效力`(撤销权是自始无效)
   2. `不影响追究违约责任`(撤销只能追究缔约责任, 因为撤销后合同自始无效)
   3. `不影响追究担保责任`(撤销担保合同无效, 不能追究担保合同, 只能追究缔约责任)
6. 合同解除的法律后果
   1. 尚未履行的 终止
   2. 已经履行的 具体分析




### 合同的权利义务终止体系

1. 清偿
    1. 代物清偿（以物抵债）
    1. 清偿抵充
    1. 清偿顺序

1. 解除
    1. 双方解除（协议解除）
    2. 单方解除
        1. 约定解除（协议解除）
        2. 法定解除
            1. 一般法定解除
            2. 特殊法定解除（任意解除）
2. 抵销
    1. 约定抵销
    1. 法定抵销

3. 提存（债务人依法将标的物提存）
4. 免除（债权人免除债务）
5. 混同（债权债务同归一人）

### 解除权和撤销权

项目|对象|情形|行权后果|责任承担
--|--|--|--|--
解除权|尚未履行或尚未履行完毕且合法有效的合同|5种|权利义务终止|违约责任
撤销权|效力有瑕疵的合同|4种|自始无效|缔约过失责任

1. `欺诈`→撤销权→或诉或裁
    1. 撤销→合同自始无效→退房→缔约过失责任
    2. 不撤销→合同自始有效→不退房→违约责任
2. `根本违约`→解除权→通知(或诉或裁)
    1. 解除→合同权利义务终止→退房→违约责任
    2. 不解除→合同自始有效→不退房→违约责任

A为了（行为目的）父母养老与B公司签订房屋买卖合同，价款850万元，约定未来小区内配有全套养老设施（从给付义务），约定2日前交房（债权效力），3日完成过户登记（物权效力）。

1. 1日，当地发生地震房屋毁损灭失，无法于约定的日期交房并办理过户登记手续。此时谁可以解除合同？解除合同的同时可否追究对方的违约责任？
    双方。不可以。因为因不可抗力致使不能实现合同目的（根本违约）的，双方当事人均可以解除合同。同时，不可以追究对方的违约责任（因为不可抗力属于法定的违约责任免责事由）。

2. 1日，A发现B公司按期交房无望。此时谁可以解除合同？解除合同的同时可否追究对方的违约责任？
    非违约方（A）单方可以解除合同，可以追究对方（B）的违约责任。因为在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或以自己的行为表明不履行主要债务（预期违约）的，非违约方单方可以解除合同。同时，可以追究对方的违约责任。

3. 1日房屋建设完毕并配有全套养老设施，但3日无法给A办理过户登记手续，经A催告后仍无法办理。此时谁可以解除合同？解除合同的同时可否追究对方的违约责任？
    非违约方（A）单方可以解除合同，可以追究对方（B）的违约责任。因为当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行的，非违约方单方可以解除合同。同时，可以追究对方的违约责任。

4. 1日将房屋建设完毕但却没有全套养老设施。此时谁可以解除合同？解除合同的同时可否追究对方的违约责任？
    非违约方（A）单方可以解除合同，可以追究对方（B）的违约责任。因为当事人一方迟延履行债务或有其他违约行为致使不能实现合同目的（根本违约）的，非违约方单方可以解除合同。同时，可以追究对方的违约责任。


5. 1日，房屋建设完毕并配有全套养老设施。但此时由于国家出台房地产调控政策，A不再具备购买第二套房的资格。此时谁可以解除合同？解除合同的同时可否追究对方的违约责任？
    双方。不可以。因为因情势变更导致合同解除的，双方当事人均可以解除合同。同时，不可以追究对方的违约责任。
### 一般法定解除

一般法定解除权汇总表:

情形|不可抗力|预期违约|迟延履行|从给付义务|情势变更
--|--|--|--|--|--
谁可解除|双方|非违约方|非违约方|非违约方|双方
违约责任|无|有|有|有|无


不可抗力VS情势变更(民法典第180、533条)

1. 不可抗力: 强调克服或规避履行障碍的难度过高
    1. 免责情况: 法定免责事由, 无需法院裁量
    2. 解决问题路径: 从违约角度出发，解决是否承担合同责任的问题
    3. 适用程序: 无协商前置程序

2. 情势变更: 强调继续履行的成本过高
    1. 免责情况: 非法定免责事由, 需要法院裁量
    2. 解决问题路径: 从合同效力角度出发，解决是否继续履行或变更的问题
    3. 适用程序: 有协商前置程序



甲为了（行为目的）父母养老于2021年6月1日与A公司签订房屋买卖合同，价款850万元。A公司承诺：“未来小区内配有全套养老设施（从给付义务）。”同时，双方约定2022年6月1日前交房（债权效力），7月1日前完成过户登记（物权效力）手续。

1. 2022年5月1日，A公司已将房屋建设完毕并配有全套养老设施。但5月20日，当地发生地震房屋毁损灭失，无法于约定的日期交房并办理过户登记手续。此时谁可以解除合同？解除合同的同时可否追究对方的违约责任？
双方。不可以。因为因不可抗力致使不能实现合同目的（根本违约）的，双方当事人均可以解除合同。同时，不可以追究对方的违约责任（因为不可抗力属于法定的违约责任免责事由）。

1. 2022年5月1日，甲发现A公司迟迟未开工，按期交房无望。此时谁可以解除合同？解除合同的同时可否追究对方的违约责任？
答：非违约方（甲）单方可以解除合同，可以追究对方（A公司）的违约责任。因为在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或以自己的行为表明不履行主要债务（预期违合同成立后，合同的基础条件发生了当事人在订立合同时无法预见的、不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于当事人一方明显不公平的，受不利影响的当事人可以与对方重新协商；在合理期限内协商不成的，当事人可以请求人民法院或仲裁机构变更或解除合同。人民法院或仲裁机构应当结合案件的实际情况，根据公平原则变更或解除合同。



1. 1日，A公司与B公司订立合作开发欣欣小区房地产合同，A公司一直急于履行自己的主要义务，B公司多次催促无果。2日，A公司收到B公司发来的《通知1》：鉴于你公司怠于履行主要义务，若在后续合作中不做改正，我方将终止与你方的合作。3日，A公司收到B公司发来的《通知2》：鉴于你公司怠于履行主要义务，我方决定终止合同。B公司与A公司之间的房地产合作开发合同何时解除？
    1. 3日解除。
    2. 因为一方`迟延履行主要债务`，`经催告后在合理期限内仍未履行`的，`非违约方有权行使法定解除权`，合同自`通知到达对方时`解除。
    3. 本案中，A公司迟延履行主要债务，经B公司催告后在合理期限内仍未履行，B公司享有法定解除权。《通知1》的性质为催告，《通知2》为解除合同的通知，因此，A公司收到《通知2》的时间为解除合同的时间。法律依据：《民法典》第563、565条。




### 合同解除权行使


1. 解除权, 简单形成权
    1. 通知解除, 到达时或届满时
    2. 行为解除, 到达时
2. 对方有异议权，任何一方均可提确认之诉


甲为了（行为目的）父母养老于2021年1日与B公司签订房屋买卖合同，价款850万元。B公司承诺：“未来小区内配有全套养老设施（从给付义务）。”同时，双方约定2022年1日前交房，2日前完成过户登记手续。2日无法给甲办理过户登记手续，甲催告B公司3日前完成过户。但直到3日，B公司仍无法给甲办理过户登记手续。4日，B公司收到了甲书面解除合同的通知。5日甲收到了B公司不同意解除合同的书面通知。根据上述案情，请回答如下问题：
1.甲和B公司谁可以向法院或仲裁机构提起确认解除行为的效力？
答：双方均可以。
2.如11月16日，北京市昌平区人民法院判决甲行使解除权的行为有效。请问：甲和B公司之间的房屋买卖合同何时解除？
答：4日，即通知到达时合同解除。
3.如11月16日，北京市昌平区人民法院判决甲行使解除权的行为无效。请问：甲和B公司之间的房屋买卖合同何时解除？
答：一直未解除。





### 合同解除的法律后果
1. 尚未履行的 终止
2. 已经履行的 具体分析



2022年3月2日，A公司和B公司签订了一份100吨棉花采购协议，价款2000万元。双方约定，A公司应于合同签订后的10日内将2000万元全部给付给B公司，B公司于5月底一次性交付全部棉花。3月3日，c公司和A公司签订了一份担保协议，该协议约定，如到期B公司不履行合同义务，本公司无条件承担责任。5月底，B公司仅能交付40吨棉花，导致A公司的合同目的无法实现（根本违约），造成实际损失850万元。


1. B公司与A公司之间的棉花采购协议效力如何？
    合法有效。因为完全符合《民法典》第143条的规定(强、公、主、意)。
2. A公司是否有权解除与B公司的采购协议？为什么？
    有权。因为B公司部分履行导致花莱莉公司合同目的无法实现，非违约方A公司有权行使法定解除权解除棉花采购协议。
3. A公司可否通知B公司解除合同？
    可以。因为解除权属于简单形成权，通知即可行权。
4. A公司解除合同后，尚未履行的60吨棉花是否需要继续履行？
    不需要。因为合同解除后，尚未履行的，终止履行（即不再履行）。
5. A公司解除合同后，已经履行的40吨棉花可否请求B公司拉走以恢复原状？
    可以。因为部分履行对A公司而言毫无意义，不符合合同目的。
6. A公司解除合同后，可否追究B公司的违约责任，赔偿850万元的实际损失？
    可以。因为合同解除，不影响违约责任的承担。
7. A公司解除合同后，可否请求c公司承担担保责任？
    可以。因为合同解除，不影响担保责任的承担。


### 抵销

具有简化清偿功能和担保功能的抵销制度，主要保护的是主动债权人的利益，并以促进市场交易、降低交易成本为制度目的，追求的价值更倾向于“效率”。





1. 法定抵销
    1. 互债
    1. 同类
    1. 主动债权已到期

2. 意定抵销




法定抵销VS意定抵销

项目|法定抵销|意定抵销
--|--|--
性质|单方民事法律行为|双方民事法律行为
抵销根据|法律规定|当事人约定
标的物|种类、品质相同|没有限制
期限|主动债权已到期|没有限制
期限|主动债权已到期|没有限制
实现方式|通知|协议
效力|通知到达时|达成抵销协议时