# 21faith

（根据易发久先生演讲录音整理而成）

## 前言
各位朋友：大家好!我是易发久，我有一个观点，就是人与人之间的差别在一开始仅在于思考问题的方式不同。不知你是否也能认同它？

我步入训练界之初，是专业从事销售技巧训练的。销售技巧其实很简单，几天可能就教完了。可是学会所有技巧后，我发现大部分销售员的业绩并没有得到持续的增长。一段时间的跟踪研究发现，销售员持续的业绩80%不来源于“技巧”的本身，而来源于他对待销售的“心理状态”。于是，我立即决定缩小训练领域，专门从事销售心理的专业训练。 

成功的道理都是相通的。无论在什么领域，所有突破的方法最后几乎都殊途同归，那就是：`成功根源于人思考问题的方式`！根源于他对问题的看法！根源于他的态度与信念！

美籍华人科学家林先生是我的一位朋友，他个人已拥有24项国际专利。有一次林先生回国，飞机途经地中海上空，突然飞机发生故障，出现剧烈的颠簸。机上的人群开始由紧张而骚动，空中小姐尽力想控制局面，然而极度恐慌的人们仍然是慌作一团。林先生也被这突如其来的意外吓得发抖，紧咬的牙关都渗出了血丝，脑袋完全一片空白。此刻什么金钱、地位、荣誉，什么父母家庭、妻子儿女，此刻早已被吓得烟消云散，所剩的就只有对死亡本能的恐惧。然而，无意间他瞥见了邻居有一位客人，非常奇怪，他居然一脸安详，在那里祈祷，可能是个教徒，在那祈求上帝保佑。

后来飞机最终还是奇迹般地迫降成功。飞机着陆后，可能是受惊吓过度，林先生发现自己好几分钟居然站都站不起来。但是，他看到那位邻座的客人却从容地拎着行李走下飞机。一下飞机，只见他把皮箱往旁边一扔，扑通一下跪在地上，感谢上帝。完毕，他好像什么都没发生过，若无其事地拎着行李离开了机场。  

林博士自认为是一个彻底的唯物主义者，本应该可以坦然面对死亡，可他想为什么当时自己就是无法控制那本能的恐惧感，而那位教徒却可以轻易做到？这次事件对他刺激很大，这倒不是因为飞机事故本身，而是因为后来他终于“悟透了其中的奥秘。其实道理非常简单，在飞机出事故的整个过程中，那位教徒满脑子都是“上帝保佑，快来搭救我”。一旦飞机安全着陆，他会怎么想？哇，上帝果然无所不能，感谢上帝；如果飞机真的失事了，他又会怎么想？噢，上帝，我很快就能在天堂见到你了，感谢上帝。也就是说，不管飞机失事与否，面对死亡，这位教徒此刻都能保持一颗平静的心，因为他有一个信念：上帝与我同在！  

这位教徒，因为坚信“上帝与我同在”，因此即使面对死亡，也处事不惊；林先生因为对“死亡”没有足够牢固的信念，因此当死亡突然来临时，几近崩溃。当然事后，林先生并没因此而信教，但后来他经常对他的学生、职员，以及在许多场合都提起这个故事，他说自己最大的感悟是：信念是有力量的。

生活中，也许我们不曾经历过死亡的恐惧，但是类似的故事影片都经常能看到。比如，小时候看电影，常能看到一些这样的情景：一个正面人物被坏蛋打得奄奄一息，但他肯定不会死，因为坏人还没死。一旦坏人被除掉，他便立即头一低，含笑于九泉了。这些会不会是真实的？完全可能。因为支撑他生命到最后的支柱就是一定要把坏人彻底消灭掉的信念。也许是电影中演多了，反倒觉得有点像假的。  

现实生活中我们也许听说过，一位父亲病危，但一息尚存，因为他在等待远方正赶回来的儿子。当儿子赶到床前，痛楚地呼唤，父亲会缓缓地挣开眼睛看儿子一眼，然后又缓缓地闭上双眼，幽幽地飘然仙去......是什么在支撑这位父亲的生命？这是信念的力量——“一定要看儿子最后一眼”——在支撑着他。类似能证明信念力量的例子多如牛毛。当你坚信某一件事情时，就无疑给自己潜意识下了一道不容置疑的命令，有什么样的信念，就决定有什么样的力量。一切的决定、思考、感受、行动都受控于某种力量，它就是我们的信念。

观念，是指一个人对某一事物的看法。信念，也是指一个人对某一事物的看法。然而，观念与信念的差别是什么？差别仅在于看法的牢固程度。即`信念是指牢固的观念`，或对事物习惯的看法。观念之所以较弱，是因为观念随时都有可能因时因地而改变。按照行为科学的结论，人的行为95%以上都是按照习惯而行事，因此信念的力量之所以巨大是因为95%以上的时间（尤其是关键时刻）人的行为按照自己大脑潜意识中的习惯看法，即信念的指挥而行事。所以若一个人的信念系统出了问题，那么他的行为95%以上的概率会跟着出问题。行为如此，结果可想而知。

有什么样的信念，就有什么样的人生。但是信念并非与生俱来，是“软件”，由后天所得，我们就有选择和“安装”的自由，让我们慎选自己的信念。如何选择正确的信念？  
1. 你必须确信信念的力量。
2. 系统地模仿成功者的信念。不要向平庸者寻求答案，不要简单地去设同多数人的想法。超凡成功者常常居少数，世界上最顶尖的信息就在那些顶尖人物的脑袋里。只有成功者的信念系统才能快速帮助我们获得成功。
3. 把这些信念写下来，把它们贴在墙上，放在最显眼处。写在笔记本的首页，让自己每天可以重复看到，运用潜意识中视觉化的力量不断强化，直至成为自己生命中的一部分。
   

## 1 我是最棒的！我一定会成功！
    
影响一个人行为上的信念很多，但我相信，今天我要和大家分享的这21个信念将可能会影响你一生的成就。

有人曾经做过这样一个试验，他往一个玻璃杯里放了一个跳蚤，发现跳蚤立即就可以轻而易举地跳出来。再重复几遍，结果还是一样。根据测试，跳蚤跳的高度一般可达到它身体的400倍左右，所以说，跳蚤可以称得上是动物界的跳高冠军。接下来，这个实验者再次把跳蚤放在杯子里，不过，这次呢，他同时往杯子上加了个玻璃盖。嘣的一声，跳蚤重重地撞在玻璃盖上，这只跳蚤十分地困惑，这怎么搞的？刚才还跳的好好的这次怎么不行？然而，它不会停下来，因为，跳蚤的生活方式就是跳。一阵子狂跳之后呢，因为这只跳蚤每次都重重地撞在玻璃盖上，慢慢地，这只跳蚤开始变得聪明起来，它开始根据这个杯子的高度慢慢地来调整自己所跳的高度，在一阵子之后，发现这只跳蚤再也没有撞到玻璃盖上——它在盖子的下面自由地跳。  
过了一天，实验者开始把这个盖子轻轻地拿掉，跳蚤不知道盖子已经拿走了，还是在原来这个高度上继续跳。三天以后，他回来再看看这只跳蚤，发现它还在杯子里跳。一周以后呢？这只跳蚤依然在玻璃杯里不停地跳。其实，我们知道，这只跳蚤已经无法跳出这个玻璃杯了。

现实生活中，许多人也许都在过着这种“跳蚤人生”。年轻的时候意气风发，屡屡尝试成功，但是，往往事与愿违，又屡屡失败。几次失败之后，他不是抱怨这个世界的不公平就是怀疑自己的能力，他们不是不惜一切代价去追求成功，而是一再降低自己成功的标准。即使原来的一切限制已经取消，比如说，刚才的玻璃盖虽然被去掉，但是，他们被撞怕了，不敢再跳了，或者是，已经习惯了，不想再跳了。人们因为害怕去追求成功而甘愿去忍受失败的生活。难道跳蚤真的不能跳出这个玻璃杯吗？绝对不是！只是，在它的心理已经默认了杯子的高度就是自己无法逾越的高度。让这只跳蚤再次跳出玻璃杯的方法其实很简单，只需要拿根小棒子，重重地敲一下这个杯子，或者是拿一盏酒精灯在杯底加热，当跳蚤热得受不了的时候他就会“嘣”地一声再次跳出这个玻璃杯。人，有时候也是这样。很多人不敢去追求成功，不是追求不到这个成功，而是因为，在他的心里面已经默认了一个高度，这个高度常常会暗示自己的潜意识“成功是不可能的”“这是没有办法做到的”——一个较低的心理高度是限制人们无法取得伟大成就的根本原因之一。要不要跳？能不能跳过这个高度？我们能不能成功？我们能有多大的成功？这一切问题的答案并不需要等到事实结果的出现，而只需要看看一开始每一个人对这些问题是如何思考的就已经知道了答案。

不要自我设限，让我们每天都大声告诉自己：“我是最棒的！我一定会成功！”这就是我今天给大家分享的第一个信念——“我是最棒的！我一定会成功！” 
　　


## 2 我是一切的根源！

日本有一个水泥大王叫前严一郎，年轻的时候只身一人来东京谋生。他身无分文，但当他发现东京的街头有人在卖水，他非常高兴，心想，东京真是个好地方，它连水都能卖钱，看来我钱眼要在这个地方活下去绝对不会有问题！可是，我们想一想，会不会有人的想法恰恰相反呢？“东京真是个鬼地方！连水都要钱！我怎么活下去呀？”“连水都能卖钱！”和“连水都还要钱！”是不是两种完全不同的态度？态度不同，结果就会两样。谁对谁错是否一目了然？

有一次，我在一份报纸上看到一则小故事。有两个秀才一起去赶考，在路上呢，他们遇到了一支出殡的队伍，看到了那副黑黑的棺材，其中一个秀才咯噔了一下，心里凉了半截，它心想,完了！赶考的日子遇到这副倒霉的棺材，于是他的心情一落千丈。走进考场，那个黑乎乎的棺材一直挥之不去，结果，文思枯竭，果然名落孙山。另一个秀才也同时看到了，一开始他心里也咯噔了一下，但是他转念一想，它说：“棺材棺材棺材……噢！那不就是有官又有才吗？好！好兆头！看来我这次一定是鸿运当头啦！一定高中的！”于是他心里十分的兴奋，情绪高涨。走进考场，文思如泉涌，果然一举高中！回到家里，那两个秀才都对家人说：“那个棺材真的是好灵呀！”

著名的心理学家爱丽丝有一个著名的ABC情绪理论。他认为，人的情绪主要根源于自己的信念以及他对生活情景的评价和解释的不同，也就是说，事情的前因A会透过当事者对该事件的评价与解释以及他对该事件的信念B这个桥梁，最终才决定会产生什么样的结果C。分析刚才那个秀才的故事，我们可以看到，第一个秀才之所以落得一个名落孙山的结果C是因为它在考场上文思枯竭，文思枯竭是因为他情绪不好，情绪不好又是因为他看到了棺材A。为什么她看到了棺材情绪就会不好呢？因为他对棺材的评价与解释是“出霉头B”；另一个秀才之所以出现金榜题名的结果，是因为它在考场上文思如泉涌，而文思如泉涌是因为他情绪高涨，情绪高涨又是因为他看到了棺材。为什么他看到棺材会情绪高涨？因为他对棺材的评价解释是“好兆头！”

现实生活中，有人会因为失败而跳楼，也有人会因为失败而成就一番更大的事业；有人会因为对手强大而畏惧，也有人会因为挑战巨人而使自己也很快成为巨人；有人会因为产品卖不出去抱怨产品、抱怨公司、抱怨顾客，也有人会因产品卖不出去而创新出广受市场欢迎的新产品；有人会因为受不了上司的批评而屡屡跳槽走人，而有人也会因为严师出高徒而使自己能够胜任更加复杂的工作，最后不断晋升到高位。所有的一切都在印证爱丽丝的理论，也正如叔本华的理论“事物的本身并不影响人，人们只受对事物看法的影响！”

无数的事实告诉我们，一切结果的根源常常不是事物的本身，而是有权对事物作出不同评价和解释的我们自己。“我是一切的根源！”对某一客观事物，你是如何思考的，你就会有什么样的看法，你有什么样的看法，你就会得到什么样的结果。对事物的看法没有绝对的对错之分，但是它有积极与消极之分，每一个人都必定要对自己的看法承担最后的结果。消极思维的人，它对事物永远都会找到消极的解释，并且总能为自己找到抱怨的借口，最终，他会得到消极的结果。接下来，他消极的结果又会逆向强化他消极的情绪，从而又使他更加的消极；积极思维者恰恰相反，他们对事物永远都能找到积极的解释，然后寻求积极的解决办法，最终也能得到积极的结果。接下来，他积极的结果又会正向强化他积极的情绪，从而又使他成为更加积极的思维者。

我们可能无法掌握风向，但是我们至少可以调整风帆；我们可能无法左右事情，但是我们至少可以调整心情。让我们不再抱怨，因为“我是一切的根源！”好！这就是我今天给大家分享的第二个信念：“我是一切的根源！” 
    
    
## 3 “我是我认为的我！”“我们是我们认为的我们！”

生活当中，会有很大一部分人，他们的期望就是追求一生平平淡淡。下面，让我们演绎一下他们可能的人生轨迹。首先，让我们试想，什么样的观念比较容易被他们所接受？一定是：“差不多就行了”“随遇而安”“不求有功，但求无过”“枪打出头鸟”“退一步海阔天空”等等。假如这些观念日积月累下来变成他们的信念，这些对事物习惯性的看法会最终决定他们在面对事情的时候态度的选择。积极进取、努力等十有八九不会是他们的人生态度。接下来，他们对待工作的行为也许真的就是“差不多就行了”“对得起这份工资就行了”到点就会下班，编辑工作或者是份外事他们不会主动去做，更不会去多做。如果稍有挫折，他们就会立即自我安慰说：“成功是少数人的事情，退一步海阔天空吧。”他们的结果会是什么？——平平淡淡。仔细分析一下，似乎我们可以发现其中的规律——他们的结果正是他们当初的内心期望。  
生活当中，也会有相当的另外一部分人，他们的自我期望是一定要成就一番事业。下面，也让我们来演绎一下他们可能的人生轨迹。首先，让我们想一想，什么观念比较容易被他们秉执。一定是：“永争第一”“不做则已，要做就做到最好”“付出皆有回报”“不成功便成仁”“坚持到底，永不放弃”等等。假使他们的期望强度足够牢固，假使这些观念日积月累下来也变成他们的信念，这些信念也最终会决定他们在面对事情的时候自我态度的选择。“积极进取”“努力拼搏”“精益求精”“追求卓越”等等就成为了他们的人生态度。有了这些态度之后，他们对待工作的态度我想一定不会再是“差不多就行了”，如果工作没有做完，相信他们也不会到点就下班，奉献精神，主动意识一定会促使他常常去做一些别人不愿做的编辑工作和份外事情。即使遭遇到挫折，接下来他的行为一定是爬起来，如果再次跌倒，再次爬起来，再次跌倒，再次爬起来，直到成功！这就是他们的结果。一生当中，他们果然成就了一番事业。再仔细分析一下，是否又可以发现其中的规律——他们的结果也正是他们当初的内心期望。
    
成功的规律表明，改变，会遵循一定的轨迹。即，结果决定于行为，行为决定于态度，态度决定于信念，信念决定于自我期望。有什么样的内心期望，我们就会选择什么样的信念，接下来我们就会有什么样的处世态度，以及会有什么样的行为，因此也就有了什么样的结果。（期望—信念—态度—行为—结果）

在我们心目当中，我们认为自己是什么我们最终就会成为什么。如果你认为自己是一个平平淡淡的人，你的结果就真的平平淡淡；如果你认为自己注定是一个不平凡的人，你的结果常常就是成就一番事业。一切都在印证自我印象心理学中的一个核心结论，这也就是我今天要跟大家分享的第三个信念：“我是我认为的我！”“我们是我们认为的我们！” 




## 4 成功是因为态度

有一个问题，我相信它一直困扰着很多人，那就是“成功到底是因为什么？”或者说“决定成功最关键的要素到底是什么？”在回答这个问题之前，还是先让我们来研究一下那些人是你心目中的成功者。也许，他么是一些历史人物、英雄人物或者是某些著名的企业家、发明家、劳模、球星、影星或者是你身边的上司、同事、朋友，但也可能是你自己。仔细分析一下，决定他们成功的前三个要素会是什么？很快，也许你就能列出一大堆，因为决定不同人成功的关键要素不近相同。针对同样的问题，我曾经做过上万人次的调查，经过分析、归纳，我们发现其中是否又有些规律？
- 这其中有一大类的因素与我们的自我取向有直接的关系，我们将它定义为态度。比如说，“积极”“主动”“努力”“果断”“毅力”“奉献”“乐观”“信心”“雄心”“恒心”“决心”“爱心”“责任心”等等这类的因素大概要占80%左右；
- 另一类要素呢，属于我们后天修炼所得，我们把它叫做技巧。比如说，“善于处理人际关系”“口才很好”“有远见”“创造力很强”“技术很好”“能力很强”等等这类的要素大概要占13%左右；
- 还有一些看起来我们无权决定的客观因素，我们将它归为其他类。比如说，“运气”“机遇”“环境”“背景”“长相”“天赋”等等这类要素大概要占7%。

既然决定成功的要素80%都来源于态度，似乎我们可以得出一个结论，“成功是因为态度”。当然啦，你也许会认为这一结论是否会有一点点牵强，因为，还有20%的非态度的要素，或许他们才是真正的决定性要素。  
好！下面让我们来研究一下“技巧”，比如说某人有善于处理人际关系的技巧，可是，我们有没有想过，为什么他的人际关系会很好呢？我想不外乎，其一，他愿意与人接触；其二，他愿意真诚地与人相处。此两点已经是态度。相反，假使他真的只是用脑做人，而非用心做人，那么定会日久见人心。用技巧与人相处的结果是：我们得到朋友得到信任的速度会很快，可是，失去朋友失去信任的速度也会一样快。同样的，口才很好是技巧，但是，口才好的根源也一定是他准备口才的态度，勤学与多练，此所谓“腹有诗书语自华”“梅花香自苦寒来”。为什么一个人的创造力会很强？是不是也愿于他不断进取不断创新的态度？所以，一个人能力很强，我相信一开始也是因为其原意锻炼能力的态度与常人不一样。  
研究分析所有的技巧因素，都会得出同样的结论——态度与技巧其实就是因果关系。所有今天的技巧都根源于我们昨天练习技巧的态度。换句话说，今天技巧有问题，是因为我们昨天的态度不够好；而明天的技巧如果不好，那一定不是明天的问题，而是因为我们今天的态度已经除了问题。这13%的技巧如果剔除时间的因素就属于态度。将这13%加到刚才的80%的态度当中去，我们就会发现，态度已经占了成功要素的93%。成功是因为态度这一结论似乎已经具有了更大的说服力。 

好！接下来让我们来看一看占成功要素7%的其他类的成功要素。首先，让我们看看“运气”“机遇”类的因素。运气不好、没有机遇是人们为自己失败最容易找到的借口。偶尔一次运气当然要归功于运气，而成功仅仅靠一次运气远远不够。因为，他可能只靠这次运气而成功，但十有八九也会因为没有下一次运气而失败。  
香港有一家著名的杂志曾经做过一项调查，调查的是历届中六合彩头彩的人。十年跟踪下来，他们发现了一个惊人的事实——他们中的大部分人的生活还不如十年以前。如果不是调查统计，我们定难相信这一结论，然而，经过一番分析我们终于发现其中的缘由。  
试想一下，如果你突然中了一千万，一阵惊喜之后你会做什么？买一座大房子、换掉那个烂车、辞掉那份你早就厌倦了的朝九晚五的苦差事，带着全家到海外去旅游，疯狂的购物等等，转眼之间，也许就已经花掉了400万，也许你已经意识到不能坐吃山空，得做点投资才行。经过一番思索以后，你发现首选的投资方式就是投资股票，然而没想到自己对股市太缺乏驾驭能力了。几年下来，我们发现，不但没有转到钱有亏了200万。你会不会甘心失败？不会的，我们一定还会另谋他路。此时，你正好遇到一位朋友邀请你一起开家酒楼，一切条件都不错，于是说干就干，红火了一阵子之后我们可能又遇到新的麻烦，因为管理不善酒店每天都在亏损，眼见大事不好我们只好转手出售，但是，这下有亏了200万。现在只剩下200万了，怎么办呢？此时，又有一个千载难逢的好机会，内地正在搞改革开放，你终于找到了一个绝对会赚大钱的好项目，它就是到内地来投资房地产。项目眼看着就要赚钱，这个时候你的手头有两百万，你会不会甘心只做200万的生意？我相信不会的。于是呢，你有可能会七拼八凑、左借右贷终于凑出了1000万。这时，也许我们时来运转，旗开得胜，没过多久，项目一转手，还本去息，哈哈，赚了1000万。外面的形势依然一片大好，周围的朋友也是个个赚得不少，这个时候，我们就有可能是乘胜追击，加大投资，继续以小博大，几番下来，项目越做越大，投资近亿啊。然而我们可能万万没有想到，房地产过热，内地的经济必需盘整，一夜之间，宏观调控之风吹遍大江南北，房地产的泡沫也在一夜之间随之破灭，近亿元的投资被套牢。房子大量积压，项目无法脱手。此时，合作伙伴纷纷的撒资，银行也见势不妙，开始大肆追还贷款。接下来，残不忍睹的景象也许会是什么呢？拍卖资产，变卖家产还贷，但是，我们即使将我们的家产通通的卖掉，也会发现早己资不抵债。等待我们的命运就是破产。钱没了，房子没有了，车子没有了，舒适的生活也没有了，可是，债务却背上一大堆。重新去打工，无济于事，而且也适应不了。想一想，十年以后，我们的生活会不会真的还不如我们的从前。  
上述的一切，只不过是众多香港故事的一个缩影。然而他并非是神话，不幸的是，这个故事几乎就好象是在讲我自己在珠海创业的那一段经历一样。所不同的是故事的开头略有差异，我的原始资金并不是中奖得来的，我从九一年开始，到九四的时候，我们公司房地产合作项目的投资已经达到六千万左右，加上装修投资已经差不多快九千万了。同样的命运，也就是在九四年，一夜之间，我也象刚才那位中彩者一样，轰然的倒下了。接下来的几年，我也开始了常人难以想象的一些艰难的历程。如果说我的上次的成功是因为机遇很好，运气不错的话呢，那么我来上海的这几年的洗练所孕育出的今天的成绩，我的真实感受是其中没有任何的运气可言。一切都是自己决心、计划、付出、拼搏、坚持，然后就是不懈的努力，努力，再努力。  
成功需要持续的好运气，而持续的运气肯定不是运气的本身在起作用，恰恰是因为积极主动去准备、去创造运气的态度与把握运气的能力。关于能力，我们刚才已经推断出它与态度之间的因果关系，因此，我们似乎可以说，运气的根源其实就是对待运气的态度。
　　
好！下面让我们来看看客观因素中“环境”与“背景”的因素。环境对人的成功有不小的作用力，所谓时势造英雄就是在说明环境的力量，但让我们稍稍地转换角度，扪心自问：生长在英雄同一环境下回有许许多多的人为什么时势只造他而没有造就其他人。古人云：“富不过三代。”既然背景如此富有，为何后代不能继续拥有财富，反过来，那犹如和解释白手创业呢？既然是白手创业，表明没有什么背景，没有背景靠什么取胜？按照刚才同样的逻辑推断，环境、背景等要素的根源依然是人们对待和把握环境、背景的态度的不同决定的。“长相”与“天赋”等所谓的与生俱来的先天性条件亦是如此，多少人长相一般但依然成就非凡，多少人长相不错但他不愿意在发掘自身更加无穷的潜质而一生平庸甚至失败的更快。爱因斯坦有一个成功的公式，它说：“成功就等于百分之一的天赋加百分之九十九的汗水。”成功当然需要天赋，但是，最终起决定性作用的绝对不是那些只占百分之一的天赋而是那些占百分之九十九的汗水。汗水就是态度。客观要素肯定是成功的重要要素之一，但是今天真正决定客观因素如何在我们身上起作用已经不是客观的本身，而是一个人昨天练就的把握客观因素的能力与技巧，是他前天对待客观因素的态度。即使是客观因素，在成功者的字典里面也同样属于态度。成功，百分之一百都是因为我们的态度，这是一个非常可怕的结论，也许会令你感到震惊。其实，人与人之间的差别，一开始仅在于思考问题方式的不同。让我们就用这样的思维方式思考成功、思考明天，让我们就用这种思维方式准备成功、准备未来。成功是因为态度，就是我向大家分享的第四信念。让我们一起细细地、静静地感悟这一令人吮指回味的结论。 



## 5 过去不等于未来！

一般的人，当你问他为什么没有成功或为什么失败的时候，他也许会毫不犹豫的对你说：“当然是因为没有机遇啦。”“当然是因为学历太低”“年纪太大”或“太年轻”“家里没有钱”“产品有问题”“公司制度不行”“领导不重视我”“同事不合作”“选错了职业”“国家的政策有问题”“大环境就是这个样子”“我自己又没什么靠山”等等等等。你可以看看以上的这些原因，有哪一些是属于自己态度的范畴的？好像一个都没有。试想，他们是否能够找到战胜失败的答案呢？当然找不到。好像一个人想到东方明珠去玩，他却一直朝洪九机场的方向走，请问他能不能走到？肯定有问题。当然，也许他可以走到，那就是绕地球一圈。不过，当他达到目的地时也许他已经七八十岁了。刚才，我谈到的这些导致他失败的因素，可能真的是导致他失败的原因之一，但是，绝对不是根本原因。这就是为什么许多人总是要到老的时候才会醒悟，可是，这已经晚了。最可悲的是，有些人一辈子都没有悟到，他们就在迷茫与抱怨之中离开了人世。这真是人生的大不幸！客观的环境很重要，他可以决定一个人暂时的成败，但绝对不能决定一个人三年、十三年、三十年乃至一辈子的成败。如果一个人一辈子都被客观因素所限制，没有办法突破，那么一定不是客观上的这些东西在限制他，而是因为他很愿意待在那里，受制于环境。人对环境有四种基本反应：1.离开这个环境；2.改变这个环境；3.适应环境；4.抱怨环境。前三种反应，我们都有可能从中找到新的生机，只是，千万千万不要选择第四种反应，因为，抱怨的结果只能使人精神颓废，这种人往往把失败的原因归咎于他人与环境，为失败找借口，而不是改变自己的态度，去为成功找方法，这就是两种截然不同的人生态度。你有什么样的态度就会有什么样的世界，你有什么样的态度就决定你有什么样的人生，成功是因为态度，失败也是因为态度！

正如决定今天技巧高低的不是今天，而是昨天对待技巧的态度，决定明天技巧的好坏也不是明天，而是今天对待技巧的态度。我们今天是由过去所决定的，而我们的明天不由过去决定，而由我们今天决定。过去不等于未来，过去的成败只代表过去，未来要靠现在；过去成功了不代表我们未来还会成功，过去失败了也不代表我们未来就会失败。成败都不是结果，他只是人生过程中的一个事件。人生最重要的不是你从哪里来，而是你要到哪里去！不论过去如何不幸、如何平庸都不重要，重要的是我们应该对未来充满希望，只要你能对未来保持希望，你现在就会充满力量！请记住第五个信念——过去不等于未来！现在就做一个决定，决定我们明天到底要成为什么样的人。
　　
## 6 人因梦想而伟大！

第六个我向大家分享的信念是一位先哲的名言“人因梦想而伟大！”伟人之所以伟大，是因为它成就了一番伟大的事业；伟人之所以伟大，是因为它在实践一个伟大的梦想；伟人之所以伟大，根源于他有一个伟大的梦想。美国黑人领袖马丁路德?金之所以伟大，是因为他梦想黑人与白人一样平等、一样自由；国父孙中山先生之所以伟大，是因为他毕生都在实践推翻禁锢中国人民几千年的封建帝制的梦想；我们的总设计师邓小平之所以伟大，是因为他亲手设计的强国梦真的让十几亿中国人日益强大了起来。人因为梦想而伟大！几千年的封建文明曾经为中华民族创造过辉煌，但是，传统文化当中许许多多消极的思想与行为不幸也日益强盛。消极，其实也是一种愚昧，愚昧就会贫穷，贫穷就会落后，落后就会挨打。近代史的屈辱使我们不得不接受列强给我们留下的这些烙印，我们由中央资国式的盲目的自大一下子曾经跌落到盲目的自卑的泥潭。时至今日，悲观的情绪、消极的观念仍然使许许多多的中国人裹脚不前。我，就有一个梦，梦想十二亿中国人都能积极的生活，不再消极、不再悲观、不再抱怨。让我们为自己设计一个伟大的梦想，我们的人生便开始变得不平凡起来，用自己毕生的精力去实践那个伟大而光荣的使命，我们也一样可以成为伟大的人！ 
　　

## 7 不是不可能，只是暂时没有找到方法

“不是不可能，只是暂时还没找到方法。”以前的人一定认为水不可能倒流，那是因为，我们知道，他们还没有找到发明抽水机的方法；现在的人也一定认为太阳不可能从西边出来，未来的人一定会说，那是因为我们还没有找到让人类能居住到一个太阳正好从西边出来的星球上的方法而已。不是不可能，只是暂时还没有找到方法。让我们不要给自己太多的框框、不要总是自我设限。假使“不可能”已经成为一个人或一个企业的口头禅，他们已经习惯了说“这也不可能”“那也不可能”，这样的氛围也许就注定了他们在竞争的大潮中难有辉煌，并最终被那些不说不可能只专注于找方法的人所淘汰。失败一定有原因，成功一定有方法，让我们调整好自己的注意焦点，把“不可能”这个极其消极的词汇从我们的私人字典中永远的删去。因为，即使真的遇到难题，我们至少还可以对自己说：“不是不可能，只是暂时还没有找到方法而已！” 

## 8 成功一定有方法 
 
在创造力的训练当中，有一个著名的训练案例，就是回形针到底有多少用途。第一反应也许你只能说出：“夹文件。”打开思路也许你就能够发现回形针更多的用途，比如说，做绳子、钉子、做导线、纽扣、做首饰、鱼钩、牙签等等。日本有一位科学家，他宣布他已经列出了回形针的2400种用途。在南京，有一位学者就曾经宣称，他能列出回形针用途30000种。回形针到底有多少种用途，只要你愿意去找，你是否同意这样的答案？——无数种。一个小小的回形针，既然能有无数种用途，那么，解决一个难题怎么就不会有无数种方法呢？打破思维的框框，决不自我设限，当你遇到任何难题的时候，你得有一个信念，那就是信念之八——“成功一定有方法！”
 
## 9 成功者找方法，失败者找借口
 
要成功，绝没有借口；有借口，绝不会成功。只有失败者才会为粉饰自己失败的行为而四处寻找借口。成功者，永远只会专注于找方法。
 
## 10 命运在自己的手里，而不是在别人的嘴里
 
我有过一次十分有趣，同时也是影响我一生的经历。一次，我去拜会一位事业上颇有成就的朋友，闲聊中谈起了命运。我问：命运究竟是怎么回事？既然命中注定，那奋斗又有什么用？他没有回答我的问题，但笑着抓起我的左手，说不防先看手相，我算算命。他给我讲了一通生命线，爱情线，事业线等诸如如此类的话，突然，对我说：把手伸好，照我的样子做个动作。他的动作就是：举起左手，慢慢地且越来越紧地抓起拳头。他问：抓紧了没有？我有些迷惑，答道：抓紧啦。他又问：那些命运线在哪里？我机械地回答：在我的手里呀。他再追问：请问，命运在哪里？我如当头棒喝，恍然大悟：命运在自己手里！他很平静地继续说道：不管别人怎么跟你说，不管“算命先生们”如何给你算，记住，命运在自己的手里，而不是在别人的嘴里！这就是命运。当然，你再看看你自己的拳头，你还会发现你的生命线有一部分还留在外面，没有被抓住，它又能给你什么启示？命运大部分掌握在自己手里，但还有一部分掌握在“上天”的手里。古往今来，凡成大业者，“奋斗”的意义就在于用其一生的努力，去换取“上天”手里的那一部分“命运”。我静静地坐着，半晌，只觉得心扉如清泉流过......命运在自己的手里，而不是在别人的嘴里！
    
后来，有一位学员跟我谈到她的恋爱问题，向我求助。她已年届30了，还没有男朋友。不过不是没有交过男朋友，而是在她23岁那年，有一位传闻很灵的算命先生曾对她说过，她要等到33岁才会有婚姻缘。之后，有几次谈朋友机会，但每到谈婚论嫁的关键时刻，她就想起算命先生的这句话，于是她就会对自己说：我要到33岁才能结婚，现在结婚也不会长久。与其长痛,不如短痛。罢，忍痛割爱，还是时点分手吧！就这样，长此以往，直到今天，搞得自己精神痛苦不堪。我想起了这则故事，于是就讲给她听，当然是照着“原版”边讲边做一遍。过程中，我发现她的感觉与我当初惊人的相似。完毕，只见她站起来大叫一声：哎呀，原来我被那该死的算命先生给害了！说完，我们不约而同，哈哈大笑。
    
命运在自己的手里，而不是在别人的嘴里，这个信念几乎改变了我一生。1995年我就开始讲成功学，做成功训练，那时不知道有多少人给我泼过冷水，甚至直接嘲讽自己都不成功，凭什么教别人如何成功？我的人生中确实有过不少低潮：曾破产过两次，大学以后，大概做过十几种不同的工作，当过大学教师，做过公务员，做过歌厅串场歌手，当过小画匠，管理过菜场，下过农村，开过餐馆，做过流水线工人，搞过装修，搞过房地产，当过推销员......因为    珠海创业失利，而来到上海，刚来上海的头两年，五次尝试白手创业均告失败......
    
每当低潮来临，每当再遭挫折，我几乎都会暗暗抓紧自己的左手，暗暗对自己说：命运在自己的手里，而不在别人的嘴里。真的，很奇怪，每当我把手抓起来的那一刹那，我几乎立即能感觉到内心无限的信心与动力。这一信念一直帮助我走到今天。对我如此重要的东西，对你也应该同样有用，不妨试试？现在就抓住自己的手，对自己的潜意识大声说一句：命运在自己的手里，而不在别人的手里！
 
## 11 天助自助者
 
一生当中，我们都在渴求机遇，然而我们却常常不知道自己要什么机遇，或不知道它会长成什么样子。偶尔真的很有运气抓住一次机遇，然而又因抓不住下一次运气而以失败告终。或因没有足够的能力和耐力将其不断放大,坚持到底，永不放弃，直到成功。

真正的机遇，绝不是机遇本身，而来源于我们对机遇的定义，对机遇的认识、准备与把握。每个人都会有好运气，机遇面前人人平等，但是能否抓住机遇，也许并不是平等的。因为，要想天助，必先自助。
这一切都在印证中国的一条古训：天助自助者！
 
## 12 你越努力，你的运气就会越好
 
机遇是可以被预见的，运气是可以被计划的。人人都会有好运气，条件是你必须不懈地努力去创造运气，努力准备自己。因为运气永远会照顾有准备的人。
记住：你越努力，你的运气就会越好。
 
## 13 我要，我就能
 
“我要我就能！”成功来源于你要，如果你要你就能够得到，如果你一定要，那么你就一定有方法去得到。不是能力在决定你的成功，而是你一定要成功决定你一定会去准备相应的能力。不是现在的方法在决定你的成功，而是你一定要成功决定你一定能找到成功的方法。然而要想成功，仅仅希望是不够的。一个顶尖的推销员最优秀的素质就是要有强烈的成交欲望；一个优秀的运动员最优秀的品质就是永争第一的欲望；一个优秀的足球前锋最可贵的就是他有强烈的射门意识。人人都想成功，但大部分的人只是希望自己成功而不是一定要自己成功。他成功的企图心总是不那么强烈，这种人一旦遇到瓶颈、要付出代价的时候，它常常会选择退求其次或者是干脆放弃。成功者之所以成功，是因为他对成功有强烈的企图心，一般的人之所以不能成功，是因为他们仅仅有兴趣成功，而不是一定要成功。
 
## 14 决心决定成功
 
大哲学家苏格拉底曾对一位求学者说过一句名言：要想向我学知识，你必须先有强烈的求知欲望，就象你有强烈的求生欲望一样。追求成功亦是如此。要成功，必须先有强烈的成功欲望，就象我们有强烈的求生欲望一样。成功来源于我要。我要，我就能，我一定要，我就一定能。是决心，而不是环境在决定我们的成功。只有决心，才最终决定我们的成功。
 
## 15 山不过来，我就过去
 
在追求成功的过程当中，我们十有八九不会一帆风顺，一定会遇到一些困难，一定会遇到一些瓶颈，也一定会有头撞南墙的时候。回教的古兰经上有一则经典的故事，有一位大师经过几十年的修炼练就了一身移山大法。有一天，他就宣布，明天早上我要当中表演移山，我要将广场对面的那座大山移过来。消息就像长了翅膀，第二天广场上聚集了黑压压的人群。时辰一到，只见穿戴整齐的大事开始口中念念有辞，对这对面的那座大山高喊：“山过来！山过来！山过来！”半晌，他问周围的人群：“你们看，山有没有过来？”这时，人群中开始窃窃私语，有的人说好像过来了一点点，有人说好像还没有过来。看到台下众说纷纭，大师又开始念念有辞，继续高喊：“山过来！山过来！山过来！”又过了半晌，他再问：“山有没有过来？”这时有人说好像又过来了一点点，也有人说好像还没有过来。大师继续高喊，整整一个上午就这样过去了，这个时候发现已经有人陆陆续续离开，也许他们觉得没什么意思，或许他觉得这人是个骗子，移山，怎么一个上午山都没有过来啊？大师没有理会那些已经离去的人，继续高喊：“山过来！山过来！山过来！”转眼，下午过去了。转眼，已近黄昏。一整天的高喊，大师的嗓子已经嘶哑，最后，他用嘶哑的声音问周围的为数不多的人：“山有没有过来？”这时，几乎所有的人都异口同声地告诉大师，“大师啊，山真的没有过来。”听罢，这位大师作最后的努力。只见他一边高喊：“山过来！山过来！山过来！”脚下边开始朝山的方向走去。人群也不知不觉就这样跟随大师来到山脚下。最后，大师又问：“山有没有过来？”此时，人群变得鸦雀无声，于是，这位大师用他那嘶哑的声音讲了一句非常发人深省的话：“诸位，你们都看见了，我用了几十年的修炼，花了一整天的时间，用尽了我全部的力气，在这里高喊山过来，可是山就是不过来，怎么办？那就只好我过去了！山不过来我过去，这就是我几十年来练就的移山大法！”

惊讶不已的人群开始恍然大悟——世上本无什么移山之术，唯一能移动山的方法就是，“山不过来你就过去！”现实世界亦是如此，有太多的事情就想大山一样是我们无法改变的，至少是我们暂时无法改变的。移山大法启示人们，如果事情无法改变，我们就改变自己；如果别人不喜欢自己，是因为自己还不够让人喜欢；如果无法说服他人，是因为自己还不具备足够的说服能力；如果顾客不愿意购买我们的产品，是因为我们还没有生产出足以令顾客愿意买的产品；如果我们还无法成功，是因为自己暂时还没有找到成功的方法；要想事情改变，首先得改变自己；只有借由改变自己，才最终改变别人；只有借由改变自己，才可以最终改变属于自己的世界。
山，如果不过来，那就让我们过去吧！
 
## 16 每天进步一点点
 
我曾经有近两年时间，每天都做俯卧撑。也许你不敢想像，到最后，我一次要做600多下，而且是每天早晚各一次！做这项运动的起因，是因为我只身来到上海“谋生”时举目无亲，而且各方面生活条件又很差，我自知身体不能垮掉，不能生病，于是开始了这项最简单的体育运动。在当时的情况下，我除了身体不能垮以外，最要紧的就是面对巨大的生存压力，我的意志更不能垮。每天坚持做俯卧撑，尤其是每一次要做好几百个，它真的能磨练我的耐力与意志。果然，我一举两得。能将俯卧撑练到一次能做600个的方法，其实再简单不过，那就是：每天进步一点点。第一天，我做到10个就开始喘气。从10个开始，以后每两天增加一个，后来每天增加1个，再后来每天增加2个、5个，最后，我能以每天增加10个的速度递增。

成功就是每天进步一点点！成功来源于诸多要素的几何叠加。正如数学乘式中每个乘项每次只增加了0.1，而成绩将很快会成倍增长。比如：每天笑容比昨天多一点点，每天行动比昨天多一点点，每天创新比昨天多一点点，每天的效率比昨天高一点点......假以时日，我们的明天比昨天相比，将会有天壤之别。成功就是简单的事情重复着去做；成功就是每天进步一点点。一个人，如果每天进步一点点，哪怕是1%的进步，试想，有什么能阻挡得了他最终的成功？一个企业，如果“每天进步一点点”，成为其企业文化的一部分，当其中的每个人每天都能进步一点点时，试想，还有什么障碍能阻挡得住它最终的辉煌？竞争对手常常不是我们打败的，是他们忘记了每天进步一点点。成功者不是比我们聪明，而是他比我们每天多进步一点。
 
## 17 没有失败，只是暂时没有成功
 
一部片酬高达3000万美金的好莱坞巨星席维斯.史泰龙，年轻的时候在好莱坞跑龙套，一天只挣1美金。为了生活后来又到拳击馆去当陪练，每次都被打得鼻青脸肿。后来，他立志要当影星，于是四处自我推销，居然被人拒绝了1850次还没放弃。最后，他终于在电影《洛基》中担任主角。《洛基》的剧本是史泰龙自己编写的，剧中男主角的原型就是他自己。从此他一炮而红，并成为“自我超越、顽强拼搏、个人奋斗”的美国精神的象征。在史泰龙眼里，这个世界没有失败，只是暂时没有成功。肯德基快餐店的老板是山德士上校，65岁开始创业。起初他是向人推销他的炸鸡秘方，目的是为了拿点现金作创业资本或占点股份赚份收入，没想到，推销了1029次都没卖出去！最后，被逼无奈，只好干脆自己创业。因此，就有了今天的肯德基神话。在山德士上校的脑海中，这个世界也没有失败，只是暂时没有成功。有一个共同的特征，在成功者眼里，这个世界也没有“失败”二字，只有“暂时还没有成功”。
 
## 18 只要不服输，失败就不会是定局
 
西部“牛仔大王”李维斯的西部发迹史同样充满坎坷，充满传奇。他的致胜“法宝”是：每当受到挫折，遭受打击时，绝不抱怨，并且非常兴奋地对自己说：太棒了！这样的事竟然发生在我的身上，又给了我一次成长的机会。凡事的发生，必有其因果，必有助于我。成功者都是“精神胜利”大师，古往今来，愈是成大业者，其精神的力量愈是强大。成功旅途，失意难免，挫折难免。成功者不是没有低潮，而是他们绝不会让自己在低潮中“呆”得太久。在追求成功的旅途中，如果我们真的遇到挫折、失意，乃至失败时，让我们像永远积极思维的“牛仔大王”李维斯一样，立即对自己的潜意识说一句：太棒了！这样的事竟然发生在我的身上，又给了我一次成长的机会。凡事的发生，必有其因果，必有助于我。伟大和平庸之间只有一步之遥。他们人生的过程都是一样的，跌倒了，爬起来，再跌倒，再爬起来。只不过成功者跌倒的次数比爬起来的次数要少一次，而来庸者跌倒的次数只不过比爬起来的次数多了一次而已。最后一次爬起来的人，人们就把他们叫做“成功者”。最后一次爬不起来，或不愿爬在来，不敢爬起来的人，人们就把他们定义成“失败者”。面对失败时，请永远记住一个信念：失败的本质就是这个世界根本就没有失败，只是暂时没有成功；只要不服输，失败永远不会是定局！信念乃人生巨大的能量供应站。在这里我要再重复一次，在什么样的信念就会有什么样的人生。人生本身就是一连串的选择，因此，为了成功，为了快乐，为了你的健康，为了你的家人、朋友、同事、公司、团队的成功，请认真选择你的信念。
 
## 19 坚持到底，永不放弃
 
二战的三巨头之一，英国首相邱吉尔是一个非常著名的演说家。他生命中的最后一次演讲是在一所大学的结业典礼上。也许是邱吉尔太过年迈，演讲的全过程大约持续了20分钟，但全程他只讲了两句话，而且都是相同的：坚持到底，永不放弃！这场演讲成为演讲史上的经典之作。并非邱吉尔故弄玄虚，台下的学生们早已被这位世纪伟人的生命之音所深深震撼。邱吉尔用他一生的成功经验告诉人们：成功根本没有秘诀。如果有的话，就只有两个，第一个就是坚持到底，永不放弃；第二个就是当你想放弃的时候，请回过头来再照着第一个秘诀去做：坚持到底，永不放弃！

然而，如何坚持呢？假使每个人的一生有100件事情可以去做，但是它只能做成一件事情，这是否意味着我们要做成这一件事就必须放弃另外的九十九件事情呢？正是如此！有一句名言：“凡是只要你成为专家，一切都会随之而来，只要你做成一件事，今天你所放弃的，明天都会以另外一种方式让你得到。”坚持的辩证对立面就是放弃，所以，懂得如何放弃，坚持才有意义。两利相权，坚持重的，放弃轻的；两害相权，坚持轻的，放弃重的；你所想要的，是你应该坚持的，不想要的就是应该放弃的；双赢是我们应该坚持的，双输是我们应该放弃的；积极是我们应该坚持的，消极是我们应该放弃的；目标是我们应该坚持的，已经被证明是无效的计划是应该放弃的。最重要的是要到达山顶，从哪条路上山完全可以选择。成功最简化的步骤就是：1.选定你的目标；2.放弃所有与你目标无关的东西；3.按丘吉尔的话去做——，坚持到底！永不放弃！直到成功！
 
## 20 人人都能成功
 
被称为成功学之父的拿破仑?希尔有一部名著，就叫《人人都能成功》，可是，相信许多没有读过这本书的人甚至已经读过这本书的许多人仍然会认为，成功是少数人的事情。你是否也在这些人之列，也会这么认为呢？如果你认为成功说起来容易做起来难，你可能表面上也会去努力争取一番，但内心深处对成功的恐惧使你不敢全力以赴，不敢奢望，最后可能就不去做了。

如果本书你能游览至此，是否不用我再解释，你都已坚信这一信念：人人都能成功！果真如此，表明你已加入那些“少数的”成功者之列了。
 
## 21 立即行动 
 
人生，最高昂的代价就是：凡事等待明天。明日复明日，明日何其多，我生待明日，万事成蹉跎。明天，永远都不会来，因为，来的时候已经是今天，只有今天才是我们生命中最最重要的一天，只有今天才是我们生命中唯一可以把握的一天。不要把希望寄托在明天，立即行动，只有行动才会使我们的梦想变成现实！只有今天才是我们可以用来超越对手、超越自己的一天！只有大量的行动，才能使我们超越对手、超越自己！立即行动！立即行动！立即行动！好！已经到了该行动的时候了，开始行动吧！一切都会随你而来！



 