# 多行模式



Python 的 re 模块内置函数几乎都有一个 flags 参数, 其中有两个模式：单行（re.DOTALL, 或者re.S）和多行（re.MULTILINE, 或者re.M）模式。

单行模式突破换行符 \n 的阻碍，将匹配视野扩大到整个字符串
多行模式实现换行符 \n 的分隔，将匹配视野缩小到一行之内，并且按行分别匹配。

## 多行单行的概念
新建一个文件，名字叫 a.txt ，内容是：

```
cat
dog
```
用文本编辑器打开，看到的是两行文字，每行有三个字符, 是个二维的表示.
文件的保存形式只能是一维的字节流，之所以能让编辑器表示为二维形状，都是因为字节流中包含了换行符。
用 xxd 命令看下这个 a.txt 文件的二进制表达：
```sh
$ xxd a
0000000: 6361 740a 646f 670a                      cat.dog.                                   g.
```
这就是文件 a.txt 真实保存的形式，0a 就是换行符，在编程语言里用 \n 表示


结论：一段多行文本，尽管在文本编辑器中显示为二维的形状，但是在正则表达式解析器看来，文件是一维的字符串。在碰到包含换行符的字符串时，有多种匹配模式，分别能得到不同的结果。



## 普通模式
```python
a = 'This is the first line.\nThis is the second line.\nThis is the third line.'
print(a)
"""
This is the first line.
This is the second line.
This is the third line.
"""

import re
p = re.match(r'This.*line\.' ,a) 
p.group(0)
'This is the first line.'
```
普通模式下，点号（.）不能匹配换行符，匹配动作遇到换行符即停止。即使是默认的贪婪（greedy）模式，仍然在第一行的结尾初停止了匹配。


## 单行模式
当使用 re.DOTALL 时，点号将同时匹配换行符，实现了跨行匹配。匹配结果里包含了换行符 \n 和 全部的三行。

```python
q = re.match(r'This.*line\.', a, flags=re.DOTALL)
q.group(0)
'This is the first line.\nThis is the second line.\nThis is the third line.'
```
结论：
单行模式下，点号（.）也能匹配换行符，多行文本被当作一行匹配。

## 多行模式
找出 所有 以 This 开头，以 line 结尾的行。
```python
a = 'This is the first line.\nThis is the second line.\nThis is the third line.'
print(a)
"""
This is the first line.
This is the second line.
This is the third line.
"""
import re
re.findall(r'^This.*line\.$', a)
"""
[]
"""
```
匹配结果为空的原因是：从 上一节 我们知道，点号不匹配换行符，最多只能匹配到第一个 line，但是第一个 line 后面并没有行尾符 $，假如我们改用 单行模式

```python
re.findall(r'^This.*line\.$', a, flags=re.DOTALL)
"""
['This is the first line.\nThis is the second line.\nThis is the third line.']
"""
```
匹配模式中的 line 就匹配到了第三个line，结果就是匹配出了整个字符串，但这并不是我们想要的， 因为原字符串的三行都满足匹配条件，我们希望有三条结果。

真正的原因是因为正常情况下，行首符 ^ 和行尾符 $ 仅仅匹配整个字符串的起始和结尾。为了扩大 ^ 和 $ 的匹配范围，引入了多行模式。在这种模式下：

1. 将换行符 '\n' 后面的位置也看作行首，可以用 ^ 匹配
1. 将换行符 '\n' 前面的位置也看作行尾，可以用 $ 匹配


```python
re.findall(r'^This.*line\.$', a, flags=re.MULTILINE)
"""
['This is the first line.', 'This is the second line.', 'This is the third line.']
"""
```
结论：多行模式改变了^和 $ 符号的匹配策略，当字符串中间有 换行符 \n 时，将字符串当作独立的多行对待


## 总结
当需要在一个文本文件里跨行匹配时，单行和多行模式尤其有用。
单行模式和多行模式，从名字上看是互斥的，但是实际上，两者可以共存。因为它们二者分别扩展不同的匹配符：点号 . 和 ^、 $




参考:
[Python 正则表达式里的单行s和多行m模式](https://www.lfhacks.com/tech/python-re-single-multiline/)