# 渎职罪

## 最佳实践



罪名|身份|行为|罪过|目的
--|--|--|--|--
玩忽职守罪|国家人员|玩忽职守, 致使损失|过失|无
滥用职权罪|国家人员|滥用职权, 致使损失|故意|无
徇私枉法罪|司法人员|枉法裁判|故意|出于徇私、徇情


1. 徇私枉法罪❤️🟩🚪20主观_2
1. `滥用职权罪与玩忽职守罪`不是对立关系，而是`位阶关系`，即`滥用职权的行为完全符合玩忽职守罪的犯罪构成，但玩忽职守的行为不符合滥用职权罪的犯罪构成`。
2. 司法工作人员收受贿赂，犯徇私枉法罪，民事、行政枉法裁判罪，执行判决、裁定失职罪，执行判决、裁定滥用职权罪，同时又构成受贿罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚（🚪刑法_399_4）。该条款属于特殊规定，即将数罪并罚的情形拟制为一罪。


## 滥用职权罪、玩忽职守罪🚪刑法_397

### 犯罪构成
玩忽职守罪犯罪构成：

1. 主体为国家机关工作人员
2. 玩忽职守的行为, 致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失
3. 犯罪过失
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

滥用职权罪犯罪构成：

1. 主体为国家机关工作人员
2. 滥用职权, 致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失
3. 犯罪故意
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

### 注意
1. `本法另有规定的，依照规定`，是指行为符合`另有规定`时，才依照`另有规定`定罪处罚。这是法条竞合的适用规则。
2. `滥用职权罪与玩忽职守罪`不是对立关系，而是`位阶关系`，即`滥用职权的行为完全符合玩忽职守罪的犯罪构成，但玩忽职守的行为不符合滥用职权罪的犯罪构成`。
3. 滥用职权的行为同时触犯窝藏罪，故意杀人、故意伤害、侵犯财产等犯罪的构成要件时，属于想象竞合犯，从一重罪处罚。


## 泄露国家秘密罪
犯罪构成:
1. 泄露国家秘密的行为
2. 情节严重
3. 故意或过失
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

## 徇私枉法罪，执行判决、裁定失职罪，执行判决、裁定滥用职权罪

### 徇私枉法罪🚪刑法_399_1, 2

#### 犯罪构成
1. 主体为司法工作人员
2. 利用职务之便的枉法行为（对明知是无罪的人而使他受追诉/对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉/在刑事审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判）
3. 犯罪故意
4. 徇私、徇情的动机
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

#### 不法要素

1. 行为主体。司法工作人员，即有侦查、检察、审判、监管职责的工作人员（🚪刑法_94），包括司法机关专业技术人员。
    1. 司法机关为了谋取某种利益，集体研究共同犯本罪的，应对直接负责的主管人员和其他直接责任人员以本罪论处。
    2. 只有在具体案件中负有刑事追诉职责的司法工作人员，才能成为本罪的正犯。

2. 危害行为。本罪行为必须利用职务之便实施。

    1. 对明知是无罪的人而使他受追诉，即对明知是没有犯罪事实或者其他依法不应当追诉的人，采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违反法律的手段，进行立案、侦查、起诉或者审判。

    2. 对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，即对明知是有犯罪事实需要进行追诉的人，采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违反法律的手段，故意包庇使其不受立案、侦查、起诉、审判，或者在立案后，采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违反法律的手段，应当采取强制措施而不采取强制措施，或者虽然采取强制措施，但中断侦查或者超过法定期限不采取任何措施，实际放任不管，以及违法撤销、变更强制措施，致使犯罪嫌疑人、被告人实际脱离司法机关侦控。对于明知是有罪的人，而故意不收集有罪证据，导致有罪证据消失，因`证据不足`不能认定有罪的，成立本罪。明知他人有罪，故意不收集其有罪证据，致使有罪证据消失，因`证据不足`不能认定有罪的，成立徇私枉法罪。

    3. 在刑事审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判的，即重罪轻判、轻罪重判（包括刑事附带民事诉讼）。如果侦查、起诉人员采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违反法律的手段，故意使罪重的人受较轻的追诉，或者使罪轻的人受较重的追诉，导致无过错的法官将重罪定为轻罪或者将轻罪定为重罪的，属于利用缺乏故意的行为（即利用法官无犯罪故意的审判行为）的间接正犯。

2. 责任内容

    罪过形式为故意，而且必须出于徇私、徇情动机。

3. 想象竞合

    司法工作人员徇私枉法的行为同时符合故意杀人罪，非法拘禁罪，妨害作证罪，帮助毁灭、伪造证据罪的，属于想象竞合犯，从一重罪论处。


### 执行判决、裁定失职罪🚪刑法_399_3

#### 犯罪构成
1. 主体为司法工作人员
2. 执行判决、裁定玩忽职守的行为
3. 致使当事人或者其他人的利益遭受重大损失
4. 犯罪过失
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

#### 注意
1. 行为表现。即在执行判决、裁定活动中，严重不负责任，不依法采取诉讼保全措施、不履行法定执行职责，或者违法采取保全措施、强制执行措施。
2. 罪过心理。本罪为过失犯罪，与玩忽职守罪属于特别关系。


### 执行判决、裁定滥用职权罪🚪刑法_399_3

#### 犯罪构成
1. 主体为司法工作人员
2. 执行判决、裁定滥用职权的行为
3. 致使当事人或者其他人的利益遭受重大损失
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

#### 注意
1. 行为表现。即在执行判决、裁定活动中，滥用职权，不依法采取诉讼保全措施、不履行法定执行职责，或者违法采取保全措施、强制执行措施的行为。
2. 罪过心理。本罪为故意犯罪，与滥用职权罪属于特别关系。

### 特别规定《刑法》第399条第4款


司法工作人员收受贿赂，犯徇私枉法罪，民事、行政枉法裁判罪，执行判决、裁定失职罪，执行判决、裁定滥用职权罪，同时又构成受贿罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚（🚪刑法_399_4）。该条款属于特殊规定，即将数罪并罚的情形拟制为一罪。因此，除了🚪刑法_399_4的情形之外，对于司法工作人员以及其他国家工作人员收受贿赂而实施其他犯罪的，应数罪并罚。

1. 先受贿，后枉法。只有当司法工作人员先收受贿赂，然后犯徇私枉法等罪的，才以一罪论处（文理解释）。
2. 先枉法，后受贿。在司法工作人员犯徇私枉法等罪后，明知对方的财物是自己违法的职务行为的不正当报酬而收受该财物的，应当实行数罪并罚。
3. 先索贿，后枉法。司法工作人员`索取贿赂`后有徇私枉法等行为的，原则上也不适用《刑法》第399条第4款。

## 私放在押人员罪、失职致使在押人员脱逃罪🚪刑法_400

### 私放在押人员罪的犯罪构成：
1. 主体为司法工作人员+对象为在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯
2. 利用职务之便的私放行为
3. 犯罪故意
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

失职致使在押人员脱逃罪的犯罪构成：主体为司法工作人员+对象为在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯+严重不负责任而致使对象脱逃的行为+造成严重后果+犯罪过失+已满16周岁并具有责任能力的自然人

### 不法要素

1. 行为主体

    即司法工作人员（真正的身份犯），包括工人等非监管机关在编监管人员在被监管机关聘用受委托履行监管职责的人员；未被公安机关正式录用，受委托履行监管职责的人员，以及受委派承担了监管职责的狱医。非司法工作人员帮助在押人员脱逃的，应以脱逃罪的共犯论处。

2. 行为对象
    
    在押（包括在羁押场所和押解途中）的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯。不包括被行政拘留、司法拘留以及劳动教养的人员。

3. 危害行为

    `私放`，即非法释放，包括作为与不作为，但必须与司法工作人员的职务具有关联性。

4. 违法阻却事由
    1. 释放行为必须具有非法性，依法释放在押人员的，不成立犯罪。
    2. 不得已私自释放超期羁押的人员的，应阻却违法性，不成立私放在押人员罪。


### 责任内容

私放在押人员罪是故意犯罪，失职致使在押人员脱逃罪是过失犯罪。二者不是对立关系，当无法证明是故意还是过失导致在押人员脱逃时，至少可以认定为失职致使在押人员脱逃罪。



## 徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪🚪刑法_401

犯罪构成：
1. 主体为司法工作人员
2. 对象为被关押的罪犯
3. 利用职务之便的非法减刑、假释、暂予监外执行的行为
4. 犯罪故意
5. 徇私、情动机
6. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

## 徇私舞弊不移交刑事案件罪🚪刑法_402

1. 犯罪构成：
    1. 主体为行政执法人员
    2. 应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的行为
    3. 犯罪故意
    4. 徇私的动机
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 主体：行政执法人员。司法工作人员明知他人有罪而故意包庇使其不受刑事追诉的，成立徇私枉法罪。
2. 行为：对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的行为。
3. 责任：故意犯罪。要求徇私动机（排除法律水平不高、事实掌握不全而过失不移交的情形）
4. 罪数：同时构成其他犯罪的，属于想象竞合犯；受贿后实施本罪行为的，数罪并罚。

## 徇私舞不征、少征税款罪🚪刑法_404

1. 犯罪构成
    1. 主体为税务机关的工作人员
    2. 不征、少征税款的行为
    3. 致使国家税收遭受重大损失
    4. 犯罪故意
    5. 徇私、徇情动机
    6. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

2. 责任内容。本罪为故意犯罪，过失行为不成立本罪，但可能成立玩忽职守罪。

2. 想象竞合。税务机关的工作人员与逃税、抗税、逃避追缴欠税等犯罪人相勾结不征、少征税款的，应认定为逃税等罪的共犯与徇私舞不征、少征税款罪的想象竞合犯，从一重罪（徇私舞不征、少征税款罪）论处。

3. 数罪并罚。税务机关工作人员索取、收受贿赂，不征或者少征税款，分别构成受贿罪和徇私舞不征、少征税款罪的，应当数罪并罚。

## 放纵走私罪🚪刑法_411

1. 犯罪构成
    1. 主体为海关工作人员
    2. 放纵走私的行为
    3. 情节严重
    4. 犯罪故意
    5. 徇私、徇情动机
    6. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 作为行政执法人员的海关工作人员，发现走私犯罪，但徇私舞，既不将案件移交司法机关追究刑事责任，也不按《海关法》作出处理的，成立放纵走私罪。注意：作为司法工作人员的海关工作人员（如负责走私犯罪侦查的人员），发现他人行为构成走私犯罪，但故意包庇使其不受刑事追诉的，成立徇私枉法罪。

2. 实施放纵走私罪行为同时触犯走私罪并构成走私犯罪共犯的，属于想象竞合犯，从一重罪论处。海关工作人员收受贿赂又放纵走私的，应以受贿罪和放纵走私罪数罪并罚。


## 不解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪🚪刑法_416

1. 犯罪构成
    1. 主体为负有解救职责的国家机关工作人员
    2. 对象为被拐卖、绑架的妇女、儿童
    3. 接到举报而不解救的行为
    4. 造成严重后果
    5. 犯罪故意
    6. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 行为对象。即`被拐卖、绑架的妇女、儿童`。其中`绑架`不是指《刑法》第239条绑架罪中的`绑架`，而是指《刑法》第240条第1款第（五）项的`绑架`（即拐卖妇女、儿童的一种情形)。其中`妇女、儿童`，包括拐卖过程中以及拐卖后被收买的妇女、儿童。

2. 危害行为。`不解救`是本罪实行行为，属于不作为犯罪。`接到被拐卖、绑架的妇女、儿童及其家属的解救要求或者接到其他人的举报`只是成立本罪的前提条件。

3. 共犯问题。国家机关工作人员与拐卖妇女、儿童的犯罪分子通谋，为后者拐卖妇女、儿童提供各种便利条件的，应认定为拐卖妇女、儿童罪的共犯。国家机关工作人员的行为同时触犯拐卖妇女，儿童罪与不解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪，属于想象竞合犯，从一重罪论处。


## 帮助犯罪分子逃避处罚罪🚪刑法_417

### 犯罪构成
1. 主体为负有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员
2. 对象为犯罪分子
3. 通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的行为
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

### 行为主体

对具体犯罪具有查禁职责的人员，不要求是对该犯罪具有刑事追诉权限的人员。

1. 如果具有刑事追诉职权的司法工作人员，在刑事追诉过程中，对明知是有罪的人而故意包庇使其不受追诉的，成立徇私枉法罪。

2. 具有刑事追诉职权的司法工作人员在刑事追诉过程之外使有罪的人不受追诉的，以及没有刑事追诉职权的司法工作人员帮助犯罪分子逃避处罚的，成立帮助犯罪分子逃避处罚罪。

3. 公安人员对盗窃、抢劫的机动车辆，非法提供机动车牌证或者为其取得机动车牌证提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的，成立帮助犯罪分子逃避处罚罪。


### 行为对象

犯罪分子。包括已经被人民法院判处刑罚的犯罪分子以及有证据证明确实实施了犯罪行为的人，但不包括一般违法人员。

### 危害行为

通风报信、提供便利。

1. 这属于帮助犯罪分子逃避处罚的典型表现，是对客观行为的列举规定，而非对客观行为的限制性规定。
2. `帮助犯罪分子逃避处罚`，属于实质行为，但`帮助`不是共同犯罪中的帮助行为，而是为了使犯罪分子逃避处罚所实施的实行行为，包括单独实施和与犯罪分子共同实施。
3. 帮助犯罪分子逃避处罚的行为应与行为主体的职责相关联，否则成立窝藏、包庇罪。

### 想象竞合

负有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员帮助犯罪分子毁灭、伪造证据，帮助其逃避处罚的，属于帮助毁灭、伪造证据罪与帮助犯罪分子逃避处罚罪的想象竞合犯，从一重罪（帮助犯罪分子逃避处罚罪）论处。
