# 第二编物权-第二分编所有权-第九章所有权取得的特别规定

## 法条
第三百一十一条🔴善意取得　`无处分权人`将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人`有权追回`；除法律另有规定外，符合下列情形的，`受让人取得`该不动产或者动产的`所有权`：
（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意；
（二）以合理的价格转让；
（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。
受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，`原所有权人有权向无处分权人请求损害赔偿`。
当事人善意取得其他物权的，参照适用前两款规定。
　　
第三百一十二条　所有权人或者其他权利人`有权追回遗失物`。该遗失物`通过转让被他人占有的`，权利人有权向`无处分权人请求损害赔偿`，或者自知道或者应当知道受让人之日起二年内向`受让人请求返还原物`；但是，受让人`通过拍卖或者向具有经营资格的经营者购得该遗失物的`，权利人请求返还原物时`应当支付受让人所付的费用`。权利人向受让人支付所付费用后，有权`向无处分权人追偿`。

第三百一十三条　`善意受让人取得动产后`，该动产上的`原有权利消灭`。但是，善意受让人在受让时知道或者应当知道该权利的除外。

第三百一十四条　`拾得遗失物`，`应当返还权利人`。拾得人应当及时通知权利人领取，`或者送交公安等有关部门`。

第三百一十五条　有关部门收到遗失物，知道权利人的，应当及时`通知其领取`；不知道的，应当及时`发布招领公告`。

第三百一十六条　拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当`妥善保管遗失物`。因故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。
　　
第三百一十七条　权利人领取遗失物时，应当向拾得人或者有关部门`支付保管遗失物等支出的必要费用`。
权利人`悬赏`寻找遗失物的，领取遗失物时应当`按照承诺履行义务`。
拾得人`侵占遗失物的`，`无权请求保管遗失物等支出的费用`，也`无权请求权利人按照承诺履行义务`。

第三百一十八条　遗失物自发布招领公告之日起`一年内无人认领的，归国家所有`。

第三百一十九条　拾得漂流物、发现埋藏物或者隐藏物的，参照适用拾得遗失物的有关规定。法律另有规定的，依照其规定。

第三百二十条　主物转让的，从物随主物转让，但是当事人另有约定的除外。

第三百二十一条　`天然孳息`，由`所有权人取得`；既有`所有权人又有用益物权人的`，由`用益物权人取得`。当事人另有约定的，按照其约定。
`法定孳息`，当事人有约定的，按照约定取得；没有约定或者约定不明确的，按照交易习惯取得。

第三百二十二条　因加工、附合、混合而产生的物的归属，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律规定；法律没有规定的，按照充分发挥物的效用以及保护无过错当事人的原则确定。因一方当事人的过错或者确定物的归属造成另一方当事人损害的，应当给予赔偿或者补偿。


## 理解
311条:
1. 善意取得的核心要件是无权处分，谨记：有权处分必然排斥善意取得！
2. 若标的物为占有脱离物（如遗失物、漂流物、埋藏物等），则不能适用善意取得；只有占有委托物，即有权占有物，才能适用善意取得。
3. 本条仅要求受让人在受让时是善意的，受让人在受让后知情的，不影响善意取得的构成。
4. 本条仅要求以合理的价格转让，故只要双方约定的价格是合理的即可。
5. 若无权处分的转让合同无效或被撒销，则不能发生善意取得。

312条: 通说认为，遗失物和盗赃物绝对不能适用善意取得。



## 总结

### 善意取得

善意取得 = **所有权(无权处分)**+有效合同+登记/交付
1. 行为人：
    1. **物占分离**, 排除自己的财产(一般取得), 比如唯一继承
    2. **排除无权占有**(**盗赃物, 遗失物, 埋藏物, 隐藏物**)
    3. **排除代理**, 比如委托(以他人的而名义)
2. 第三人
    1. **必须是有偿取得**, 排除无偿取得
    2. 必须是善意取得, 排除恶意取得(知情,有过失)



甲将手表委托乙保管，乙以其名义卖给丙并交付和收款，之后甲知道此事。

1. 乙卖表的行为是有权处分，还是无权处分？
    无权处分。因为无权处分是指以自已的名义处分他人或共有的财产。
2. 乙和丙的买卖合同效力如何？
    合法有效。因为无权处分的买卖合同合法有效。
3. 甲是否可以向善意的丙行使物权请求权，请求返还手表？
    不可以。因为不符合返还原物请求权的两项构成要件：1. 所有权人；2. 无权占有。
4. 🟡如丙构成善意取得，甲如何救济自己的权利？
    孟某对徐某享有三种债权请求权，择一选择(填补性损害原理/填平规则)：
    - 基于保管合同追究乙的违约责任；
    - 基于所有权追究乙的侵权责任；
    - 请求乙返还不当得利。
5. 🔴如丙构成善意取得后，又将手表赠与丁，丁可否善意取得？
    不可以。因为丙属于有权处分，丁继受取得手表所有权。
6. 如丙不构成善意取得，甲是否可以对丙行使物权请求权，请求马某返还手表？
    可以。因为返还原物请求权的构成要件有二：1. 甲所有权人；2. 丙系无权占有。
7. 🟡如丙不构成善意取得，在丙将手表返还给甲后，应如何救济自己的权利？
    丙对乙享有两种债权请求权，择一选择(填补性损害原理/填平规则)：
    - 基于合法有效的买卖合同追究乙的违约责任；
    - 请求乙返还不当得利。


#### 处分与出租(卖掉或出租)
甲将电脑交给乙保管, 乙以自己的名义出租于丙, 收取租金. 乙的行为是否构成无权处分？
不构成。乙的行为属于无权出租，系`负担行为`，`仅发生债权债务关系`，与善意取得无关，善意取得的前提条件是处分。

无权处分VS无权出租

情形|名义|方式|合同效力
--|--|--|--
无权处分|自己的名义|出卖|合法有效
无权出租|自己的名义|出租|合法有效

#### 有权与无权(看所有权区分)
甲被乙宣告死亡, 乙是甲唯一的继承人。乙将家里的一辆轿车赠送给丙，交付并办理了过户登记。

1. 乙将轿车赠送给弟弟丙的行为是否构成无权处分？
    不构成。因为乙在赠与自己的轿车，属于有权处分。
2. 丙可否主张善意取得？
    不可以。因为乙的行为属于有权处分，与善意取得无关，善意取得的前提条件是无权处分。
3. 丙如何取得轿车所有权？
    继受取得。

甲将1辆汽车出卖给乙，约定价款30万元。乙先付了20万元，余款在6个月内分期支付。在分期付款期间，甲先将汽车交付给乙，但明确约定付清全款后甲才将汽车的所有权移转给乙。嗣后，甲又将该汽车以20万元的价格卖给不知情的丙，并以指示交付的方式完成交付。
1. 甲将汽车出卖给丙的行为是否构成无权处分？
    不构成。因为甲在出卖自己的汽车，属于有权处分。
2. 丙可否主张善意取得？
    不可以。因为甲的行为属于有权处分，与善意取得无关，善意取得的前提条件是无权处分。
3. 丙如何取得汽车所有权？
    继受取得。


甲与乙订立房屋租赁合同，约定租期5年。半年后，甲将该出租房屋出售给丙，但未通知乙。不久，乙以其房屋优先购买权（房屋承租人在同等条件下享有优先购买权）受侵害为由，请求法院判决甲丙之间的房屋买卖合同无效。根据上述案情，请回答问题：
1. 甲将房屋出售给丙的行为是否构成无权处分？
    不构成。因为甲在出售自己的房屋，属于有权处分。
2. 丙可否主张善意取得？
    不可以。因为甲的行为属于有权处分，与善意取得无关，善意取得的前提条件是无权处分。


无权处分VS有权处分

情形|以谁的名义|出卖谁的财产|合同效力
--|--|--|--
无权处分|自己的名义|他人的财产|合法有效
有权处分|自己的名义|自己的财产|合法有效

#### 处分与代理(看名义区分)
甲将电脑交给乙保管, 乙以甲的名义将电脑卖给丙并交付, 乙的行为是否构成无权处分？
不构成。乙的行为属于无权代理，买卖合同效力待定。
1. 甲追认，买卖合同自始有效，丙继受取得画的所有权：
2. 甲拒绝，买卖合同自始无效，恢复原状。

无权处分VS无权代理
情形|谁的名义|出卖他人财产|合同效力
--|--|--|--
无权处分|自己的名义|是|合法有效
无权代理|他人的名义|是|效力待定


#### 善意取得的适用范围
1. 不动产
    1. 夫妻共有房屋
    2. 记名产权人和实际产权人不一致

2. 动产占有委托物
3. 担保物权
    1. 抵押权
    2. 质押权
    3. 留置权

### 非法取得（盗赃物, 遗失物, 埋藏物, 隐藏物）
1. 义务
    1. 返还义务（拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人将拾得物据为己有，拒不返还而引起诉讼的，按照侵权之诉处理）
    2. 通知义务(拾得人应当及时通知权利人领取，或送交公安等有关部门)
    3. 保管义务（拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物；因故意或重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任
2. 权利
    1. 必要费用请求权（权利人领取遗失物时，应当向拾得人或有关部门支付保管遗失物等支出的必要费用，即准用无因管理规则）
    2. 悬赏报酬请求权（权利人悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履行义务。拾得人基于单方允诺之债可以请求权利人给付）
    3. 权利丧失(拾得人侵占遗失物的，丧失必要费用请求权和悬赏报酬请求权)


### 物权变动学理分类

1. 原始取得
    1. 先占
    2. 孳息
    3. 劳动生产
    4. 善意取得
    5. 拾得
    6. 发现
    7. 添附
    8. 征收
2. 继受取得
    1. 合同（买卖合同和赠与合同）
    2. 继承或受遗赠


### 占有的分类、


1. 有权占有,是指基于合法原因而取得的占有。如基于买卖合同、赠与合同、租赁合同、设定动产质押权等
2. 无权占有,是指非基于合法原因而取得的占有。如遗失物的拾得者对拾得物的占有、盗窃者对盗赃物的占有、承租人在租赁关系消灭后继续占有租赁物、买卖合同无效后买受人对于出卖物的占有等

    1. 善意占有,是指占有人不知其无占有的本权(权源)而误信其有正当权源且无怀疑地占有。如盗赃物的买受人信赖出卖人有所有权而购买并占有盗赃物的,即为善意占有。
    2. 恶意占有,是指占有人知道其无占有的本权(权源)或对于该物自己是否有权占有虽有怀疑而仍为占有。如盗赃物的买受人明知出卖人无所有权而购买并占有盗赃物的,即为恶意占有。
