# 一般保证

## 最佳实践



1. 一般保证成立条件🚪民法_686, 🚪担保解释_25_1❤️🟨🚪22主观_4, 17主观_2
2. 一般保证的先诉抗辩权的概念🚪民法_687_2
    1. 诉讼地位🚪担保解释_26❤️🟨🚪20主观_4
    2. 执行🚪担保解释_26_2
    3. 保全措施🚪担保解释_26_3
3. 一般保证人丧失先诉抗辩权🚪民法_687_2




## 特征
1. 一般保证，指对债务人`不能`履行的债务，就`剩余`的债务，由保证人与债务人承担`不真正连带责任`。
2. `债务人不能履行债务`，指债务人不履行到期债务，债权人起诉或者申请仲裁并就债务人财产依法强制执行后，或者依据赋予强制执行效力的公证债权文书就债务人财产依法强制执行后，债务人仍不能清偿全部或者部分债务。
3. 一般保证，保证人享有`先诉抗辩权`，在未达到债务人`不能`履行债务的程度前，保证人可行使先诉抗辩权，拒绝`暂时`承担保证责任。


## 一般保证成立条件🚪民法_686, 🚪担保解释_25_1


1. 在保证合同中约定：`保证方式为一般保证`。
2. 当事人在保证合同中约定了保证人在债务人`不能履行债务或者无力偿还债务时才承担保证责任`等类似内容，具有债务人应当先承担责任的意思表示的🚪担保解释_25_1
3. 对保证方式`没有约定或者约定不明确`。🚪民法_686_2

🍐1日，A公司向乙借款200万元，借款期限1年，丙为此提供保证担保，未约定保证方式。2日，A公司也未能按期偿还对乙的200万元借款，现乙向A公司催要。就A公司对乙的200万元借款，丙应承担何种责任？
1. `一般保证责任`。
2. 当事人在保证合同中`对保证方式没有约定`的，按照一般保证承担保证责任。法律依据：🚪民法_686。


## 一般保证的先诉抗辩权

### 概念🚪民法_687_2

先诉抗辩权，是指`一般保证`的`保证人`在`主债权人向其请求履行保证责任时`，保证人有权请求主债权人`先就主债务人财产诉请强制执行`：在主合同债权债务纠纷未经审判或仲裁，并就主债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，`保证人可以对主债权人拒绝承担保证责任`。

1. 程序上，债权人不得单独先起诉或仲裁一般保证人
1. 实体上，债权人不得单独先执行一般保证人的财产

### 诉讼地位🚪担保解释_26
    
1. 债权人可以仅起诉债务人, 不起诉一般保证人🚪担保解释_26_1
2. 债权人不能仅起诉一般保证人🚪担保解释_26_1

    ✨`以驳回债权人对一般保证人的起诉`代替`依职权追加主债务人为共同被告`，贯彻了《民事诉讼法》上的`处分原则`，`限制职权主义的适用空间`。一般保证人仅承担补充责任，在主债务人不参加诉讼的情形下，即使判令一般保证人仅在对债务人财产依法`强制执行后仍不能履行的部分`承担保证责任，`也因债权人就主债务人并未取得执行依据而导致判决无法执行`。

3. 债权人可以同时起诉债务人和一般保证人🚪担保解释_26_2

    应当在判决书主文中明确，`保证人仅对债务人财产依法强制执行后仍不能履行的部分承担保证责任`


🍐一般保证，因债务人(乙)不履行到期债务或者约定保证人(丙)承担保证责任的情形出现，债权人(甲)起诉的，保证人(丙)的诉讼地位如何，取决于债权人(甲)以谁为被告起诉。具体而言：🚪担保解释_26_1

1. 甲仅起诉乙的，可以只列乙为被告。
2. 甲仅起诉丙的，(经法院释明后甲未变更诉讼请求追加乙为共同被告并且法院未依职权追加乙为共同被告的)应当驳回起诉。🚪担保解释_26_2
    1. 一般保证，债权人一并起诉债务人和保证人的，人民法院应当列债务人和保证人为共同被告。(追求效率)
    2. 将债务人与保证人列为共同被告的，若一般保证人仍享有先诉抗辩权(即不存在🚪民法_687第二款但书规定的四种情形)，仍应保障一般保证人的先诉抗辩权。
        1. 法院应当在判决书中明确`保证人仅对债务人财产依法强制执行后仍不能履行的部分承担保证责任`。
        2. 判决生效后，在执行程序中，不能先对一般保证人财产强制执行，而应先对债务人财产强制执行；仅在对债务人可供执行的财产强制执行完毕，债务人仍不能清偿全部或者部分债务时，才能对一般保证人的财产强制执行。

3. 甲一并起诉乙、丙的，应当列乙、丙为共同被告。

## 执行🚪担保解释_26_2

### 保全措施🚪担保解释_26_3

债权人`未对债务人的财产申请保全`，或者`保全的债务人的财产足以清偿债务`，`债权人申请对一般保证人的财产进行保全的`，人民法院`不予支持`。🚪担保解释_26_3
    
✨`财产保全`是为保证将来判决的可执行性而对当事人财产采取的临时性冻结、查封措施。尽管财产保全并不是实质性处分当事人的财产，但是`财产的流动性、企业的商誉都可能因此受到影响`。



## 一般保证人丧失先诉抗辩权的五种情形🚪民法_687_2

原则: 一般保证，在主合同纠纷经审判、仲裁或者依据赋予强制执行效力的公证债权文书，并就债务人财产依法强制执行，债务人仍不能履行全部或者部分债务的，一般保证人的先诉抗辩权消灭。

例外: 

1. 债务人下落不明，且无财产可供执行。
2. 人民法院已经受理债务人破产案件。
3. 债权人有证据证明债务人的财产不足以履行全部债务或者丧失履行债务能力。
4. 保证人以书面方式(向债务人或者向债权人表示)放弃先诉抗辩权。


