# 共同担保


## 最佳实践


1. 共同担保的按份与非按份
    1. 按份共同担保
        1. 债权人只能请求各个担保人在约定的份额内承担担保责任；超过约定的份额，担保人无担保责任。
        2. 第三担保人承担担保责任后，只能向债务人追偿，不能向其他提供担保的第三人追偿。
    2. 非按份共同担保
        1. 任何一个担保人在其担保范围内(🚪民法_389)对全部被担保债权承担担保责任。
        2. 第三担保人承担担保责任后，有权向债务人全额追偿
        3. 第三担保人承担担保责任后，能否向其他提供担保的第三人追偿，依照🚪担保解释_13。分两种情形而有不同：
            1. 若属`不真正连带共同担保`，无权向其他第三担保人追偿❤️🟨🚪20主观_10
            2. 若属`连带共同担保`，有权向其他第三担保人追偿

1. 共同物保
    1. 按份共同物保
        1. 债务人-第三人担保人并存
        2. 仅第三人担保人并存
    2. 连带共同物保
        1. 债务人-第三担保人并存
        2. 仅第三担保人并存

2. 共同保证

    1. 一般保证 + 按份共同
    2. 一般保证 + 连带共同
    3. 连带保证 + 按份共同
    4. 连带保证 + 连带共同
3. 混合担保
    1. 债权人行使混合担保物权的顺序❤️🟨🚪20主观_4
        1. 有约定的，按约定
        2. 没有约定的
            1. 债权人应当先就债务人的物保实现债权
            2. 只有债务人以外的第三人提供物保和人保的无`顺序`和`份额`上的限制


## 共同担保的概念与类型🚪民法_699, 🚪担保解释_20

`共同担保`，指同一债务存在两个以上担保的情形。根据所提供担保的种类，共同担保包括三个类型：
1. 共同保证
2. 共同物保(包括共同抵押、共同质押、共同抵押与质押)
3. 混合担保

✨🚪担保解释_20将🚪民法_699关于`共同保证`的规定扩张适用于两个以上的第三人提供`共同物保`与`混合担保`的情形。


物的担保和人的担保:

事项|主体|内容|客体|担保责任|范围承担|优势|劣势|期间保护
--|--|--|--|--|--|--|--|--
物的担保|`债务人或第三人`|抵押和质押|不动产、动产和权利|6项|`有限责任`|`优先受偿权`|仅能对担保人的特定财产行使优先受偿权，对其他财产无权主张担保责任|抵押人受主债权诉讼时效期间的保护
人的担保|`第三人`|保证|信用(誉)|5项|`无限责任`|保证人的全部财产均为责任财产|`无优先受偿权，仅为保证人的一般债权人(普通债权人)`|受保证期间的保护

## 共同担保的按份与非按份



### 按份与不按份的概念

根据担保人承担担保责任的范围与第三担保人之间有无追偿权，共同担保包括两个类型：
1. 按份共同担保
2. 非按份共同担保(又包括`连带共同担保`与`不真正连带共同担保`)

✨所谓`第三担保人`，指债务人之外的提供担保的人。

✨总结: 
1. 共同物保
    1. 按份共同物保
    2. 连带共同物保
2. 共同保证
    1. 按份共同保证
    2. 连带共同保证
3. 混合担保
    1. 按份混合担保
    2. 连带混合担保

### 按份共同担保

按份共同担保，指各担保人同时与债权人约定了其各自承担担保责任份额的共同担保。共同担保人承担担保责任的规则是：
    
1. 债权人只能请求各个担保人在约定的份额内承担担保责任；超过约定的份额，担保人无担保责任。
2. 第三担保人承担担保责任后，只能向债务人追偿，不能向其他提供担保的第三人追偿。

🍐为担保乙对甲的90万元债务，丙以其A房屋抵押担保，办理了抵押登记，丁以其B车质押担保，完成了质押汽车的交付。丙、丁与甲约定：`丙对甲仅就债务三分之一的份额承担抵押担保责任；丁对甲仅就债务三分之二的份额承担质押担保责任。`
3. 丙、丁构成按份共同物保。
4. 若乙到期无力清偿债务，甲只能请求丙就90万元债务三分之一的份额(即30万元)承担抵押担保责任；甲只能请求丁就90万元债务三分之二的份额(即60万元)承担质押担保责任。
5. 丙、丁对甲承担担保责任后，虽然均有权向乙全额追偿，但丙、丁彼此之间不享有追偿权。

### 非按份共同担保

非按份共同担保，指各担保人未与债权人约定其各自承担担保责任份额。包括`连带共同担保`和`不真正连带共同担保`。共同担保人承担担保责任的规则是：
1. 任何一个担保人在其担保范围内(🚪民法_389)对全部被担保债权承担担保责任。
2. 第三担保人承担担保责任后，有权向债务人全额追偿
3. 第三担保人承担担保责任后，能否向其他提供担保的第三人追偿，依照🚪担保解释_13。分两种情形而有不同：
    1. 若属`不真正连带共同担保`，无权向其他第三担保人追偿
    2. 若属`连带共同担保`，有权向其他第三担保人追偿

🍐为担保乙对甲的90万元债务，丙以其A房屋抵押担保，办理了抵押登记，丁以其B车质押担保，完成了质押汽车的交付。未约定丙、丁对甲承担担保责任的份额。
4. 丙、丁构成非按份共同物保。
5. 若乙到期无力清偿债务，甲有权选择请求丙单独对全部90万元债务承担抵押担保责任，甲也有权选择请求丁单独对全部90万元债务承担质押担保责任，甲还有权选择请求丙、丁共同对全部90万元债务各承担一定比例的担保责任。
6. 丙(丁)对甲承担担保责任后，均有权向乙全额追偿。
7. 丙(或丁)对甲承担担保责任后，是否有权向丁(或丙)追偿，须根据🚪担保解释_13的规定予以确定。


### 非按份共同担保中担保的第三人相互追偿🚪民法_699, 🚪担保解释_13

1. 不真正连带共同担保: 互不知情, 没有约定保证份额的, 不能相互追偿

    🍐B向A借款1000万元。C单方向A出具担保函，愿意为B的债务提供连带责任保证，A接收且未提出异议。D以自己一辆价值150万元的保时捷轿车提供抵押担保并办理了抵押登记(有内部效力有外部效力)手续。到期后，B不能清偿债务。经查，C和D之间互相不知对方的存在。

    1. 如C承担了保证责任，是否有权向D追偿？

        无权。因为保证人C和抵押人D互相不知对方的存在。

    1. 如A拍卖了D的轿车，D是否有权向C追偿？

        无权。因为抵押人D和保证人C互相不知对方的存在。


2. 连带共同担保: 约定相互追偿(或约定承担连带共同担保, 或在同一份合同书上签字、盖章或者按指印)

    1. 约定份额: 第三担保人之间`约定相互追偿及分担份额`(`连带共同担保`)的，承担了担保责任的第三人，`无须向债务人追偿`，即可直接向其他提供担保的第三人追偿。

    2. 未约定份额: 第三担保人之间`约定承担连带共同担保`，或者`约定相互追偿但是未约定分担份额`(`连带共同担保`)的，承担了担保责任的第三人，应当先向债务人全额追偿`；向债务人不能追偿的部分，才能按照内部分担份额向其他提供担保的第三人追偿。

        🍐甲对乙享有100万元债权。丙以其价值200万元的A房屋抵押担保，未约定A房屋抵押担保的债务范围，办理了抵押登记。丁提供连带责任保证，未约定保证担保的债务范围。戊以其价值100万元的B车质押担保，未约定B车质押担保的范围，向甲交付了B车。丙、丁、戊约定彼此有权追偿，但未约定分担份额。后，因乙到期未清偿对甲的100万元债务，甲对A房屋行使抵押权优先受偿了100万元。
        
        1. 丙、丁、戊均未与甲约定各自对债务承担担保责任的范围，均对全部债务(100万元)承担担保责任。
        2. 丙、丁、戊未约定相互追偿时的内部份额比例，按照各自承担担保责任范围的比例确定，即各占三分之一。
        3. 因此，丙对甲承担了100万元的抵押担保责任后，向债务人乙不能追偿的部分，有权向丁和戊各追偿三分之一。

        🍐甲对乙享有100万元债权。丙以其价值200万元的A房屋抵押担保，未约定A房屋抵押担保的债务范围，办理了抵押登记。丁提供连带责任保证，未约定保证担保的债务范围。戊以其价值50万元的B车质押担保，未约定B车质押担保的范围，向甲交付了B车。丙、丁、戊约定彼此有权追偿，但未约定分担份额。后，因乙到期未清偿对甲的100万元债务，甲对A房屋行使抵押权优先受偿了100万元。
        4. 丙、丁、戊均未与甲约定各自对债务承担担保责任的范围，因此，丙、丁对全部债务(100万元)承担担保责任；但是，戊仅对50万元的债务承担担保责任(因为戊质押的B车仅值50万元，戊受物的有限责任保护)。
        5. 丙、丁、戊未约定相互追偿时的内部份额比例，按照各自承担担保责任范围的比例确定，即丙占五分之二，丁占五分之二，戊占五分之一。
        6. 因此，丙对甲承担了100万元的抵押担保责任后，向债务人乙不能追偿的部分，有权向丁追偿五分之二，有权向戊追偿五分之一。

    3. 未约定份额: 第三担保人之间未对相互追偿作出约定且未约定承担连带共同担保，但是各担保人在同一份合同书上签字、盖章或者按指印(`连带共同担保`)的，承担了担保责任的第三人，应当`先向债务人全额追偿`；向债务人不能追偿的部分，才能按照内部分担份额向其他提供担保的第三人追偿。


✨`内部分担份额`的确定规则是：
1. 第三担保人对`内部分担份额`有约定的，按照约定。
2. 第三担保人对`内部分担份额`没有约定的，按各自承担担保责任(缔约过失责任)范围的比例



## 共同物保

### 共同物保的分类
1. 按份共同物保
    
    1. 仅第三人担保人并存
    2. 债务人-第三人担保人并存

2. 连带共同物保
    
    1. 仅第三担保人并存
    2. 债务人-第三人担保人并存


### 按份共同物保

#### 债务人-第三人担保人并存

🍐`甲公司`以其机器设备`为乙公司设立了质权`(动产质权依交付)。10日后，`丙公司向银行贷款100万元`，`甲公司`将机器设备又`抵押给银行，担保其中40万元贷款，但未办理(有内部效力无外部效力)抵押登记`。同时，`丙公司`将`自有房产抵押给银行，担保其余60万元贷款，办理了抵押登记(不动产抵押权依登记)`。20日后，`甲将机器设备再抵押给丁公司，办理了抵押登记(有内部效力有外部效力)`。丙公司届期不能清偿银行贷款。根据上述案情，请回答如下问题：


1. 如银行主张全部债权，应先拍卖房产实现抵押权。这种观点是否正确？

    不正确。因为银行100万元债权的担保系`按份共同物保`，有约从约。丙银行主张全部债权，应当拍卖丙公司的房产获得60万，拍卖甲公司的机器设备获得40万，即按照6:4的比例行权，而非`应先`拍卖房产实现抵押权。()

2. 乙公司的质权和银行对机器设备的抵押权何者效力优先？
    
    乙公司的质权效力优先。因为未登记的动产抵押权不得对抗善意第三人，效力最弱。

3. 丁公司对机器设备的抵押权和乙公司的质权何者效力优先？
    
    乙公司的质权效力优先。因为基于成立在先原则，质权优先于登记的动产抵押权。

#### 仅第三人担保人并存

同[债务人-第三人担保人提供物保](#债务人-第三人担保人提供物保)



### 连带共同物保

### 债务人-第三担保人并存

🍐B公司向A银行贷款2亿元。以自己的`办公楼为提供抵押并办理了抵押登记(不动产抵押权依登记)`手续。同时，C公司以自己的厂房为该笔贷款提供抵押并办理抵押登记(不动产抵押权依登记)手续。


1. 起诉
    如债务人B公司到期不能还款，债权人A银行的诉讼方案有三：
    A.单独起诉B公司(主债务人/最终责任人)。
    B.单独起诉C公司(抵押人)。
    C.将B公司和C公司作为共同被告。

2. 执行(目前理论界观，点尚未统一/有争议/主观题观，点展示题)。在债务人的物保和第三人的物保并存时，如何执行？
    原《担保法司法解释》第75条采`无顺序说`。但是，《民法典》和《担保解释》并未回答这一问题。理论上和实务中存在争议，存在`有顺序说`和`无顺序说`两种。`有顺序说`，即应当先执行债务人的物保，不足部分再拍卖其他担保人的财产。


🍐甲对乙享有100万的债权, 乙以其A房屋抵押担保，办理了抵押登记，未约定A房屋抵押担保的债务范围；丙以其B车抵押担保，办理了抵押登记，未约定B车抵押担保的债务范围。乙到期无力偿还对甲的100万元债务。问：甲行使对A房屋的抵押权和对B车的抵押权，有无顺序与份额上的限制？
1. 原🚪担保解释_75_2有明确规定，无顺序与份额的限制，甲可以就其中`任一或者各个`财产行使抵押权。
2. 原🚪担保解释于2020年12月被废止后，现行法对这一问题未作规定，存有法律漏洞，若考到，须依照民法学理答题，并且学理上有争议。

    1. 多数观点认为，甲行使抵押权有顺序限制，甲应当先对债务人的A房屋行使抵押权，对A房屋行使抵押权后尚有债务未获清偿的，才能对B车行使抵押权
    2. 少数观点认为，仍应坚持原🚪担保解释_75_2

#### 仅第三担保人并存

B公司向A银行贷款2亿元。`C公司`以自己的一台大型机器设备为该笔贷款提供抵押并办理了`抵押登记(有内部效力有外部效力)手续`。同时，`D公司`以自己的厂房为该笔贷款提供抵押并办理`抵押登记(不动产抵押权依登记)手续`。

1. 起诉。
    
    如债务人B公司到期不能还款，债权人A银行的诉讼方案有七：
    
    1. 单独起诉B公司(主债务人/最终责任人)。
    2. 单独起诉C公司(抵押人)。
    3. 单独起诉D公司(抵押人)。
    4. 将B公司和C公司作为共同被告。
    5. 将B公司和D公司作为共同被告。
    6. 将C公司和D公司作为共同被告。
    7. 将B公司、C公司和D公司作为共同被告。

2. 执行
    
    1. C公司和D公司仅以自己提供的机器设备和厂房的价值为限承担有限责任，对于C公司和D公司的其他财产，A银行无权主张拍卖。
    2. 同时，C公司和D公司对于承担担保责任的法律后果，即自己的机器设备和厂房可能被拍卖亦心知肚明，早有心理准备，无特殊保护的必要性和正当性。因此，A银行在起诉和执行层面，可以`任意选择C公司和D公司`，`无顺序先后`的限制。






# 共同保证(人保)




### 共同人保概念

第三保证人都提供人保. 

✨共同人保中债务人不会成为保证人, 没有债务人的事, 只讨论第三保证人并存的关系.


### 共同保证分类
步骤|第一步(外部责任方式)|第二步(内部责任方式)
--|--|--
关系|债务人和保证人之间的关系|保证人之间的关系
类型1|一般保证|按份共同
类型2|一般保证|连带共同
类型3|连带保证|按份共同
类型4|连带保证|连带共同




### 一般保证 + 按份共同

🍐B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同，保证合同约定：``如B到期不能还款`(外部`一般责任`)，C、D承担保证责任，保证的份额为C承担40%、D承担60%。(内部按份责任)`

1. 起诉

    如债务人B到期不能还款，债权人A的诉讼方案有四：
    1. 单独起诉B(最终责任人)：
    2. 将B和C(一般保证人)作为共同被告；
    3. 将B和D(一般保证人)作为共同被告：
    4. 将B、C和D作为共同被告。

2. 执行。
    
    因C和D系一般保证人，享有`先诉抗辩权`。因此，人民法院应判决：`先执行B的财产，不足部分再执行C和D的财产`。

3. 第三担保人相互之间`没有追偿权`，其`只能向主债务人追偿`。


### 一般保证 + 连带共同

连带共同保证中的`连带`，是指各个保证人之间的`连带`，而非保证人与债务人之间的`连带`。这与连带责任保证不同。连带责任保证是保证人与债务人之间`连带`，共同对债权人负连带保证责任；连带共同保证中`连带`的内容是保证人共同对债权人负连带保证责任。因此，`债权人可以请求任何一个保证人在其保证范围内承担保证责任`。

🍐B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同，保证合同约定：如B到期不能还款(`一般保证`)，`C、D承担保证责任(连带共同保证)。

1. 起诉。
    
    如债务人B到期不能还款，债权人A的诉讼方案有四：
    1. 第独起诉B(最终责任人)；
    2. 将B和C(一般保证人)作为共同被告：
    3. 将B和D(一般保证人)作为共同被告；
    4. 将B、C和D作为共同被告。

2. 执行。
    
    因C和D系一般保证人，享有先诉抗辩权。因此，人民法院应判决：先执行B的财产，不足部分再执行C和D的财产。

3. 根据合同相对性原理，`连带共同保证的保证人以其相互之间约定各自承担的份额对抗债权人的，则该约定仅在各个保证人内部责任分担方面具有意义，而不能以此对抗债权人的请求权`。


### 连带保证 + 按份共同

🍐B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同，保证合同约定：``C、D承担连带责任保证`。`保证份额为C承担40%、D承担60%`。`
1. 起诉。

    A可以任意选择起诉B、C和D, 排列组合。

2. 执行。
    A可以任意选择执行B、C和D的财产。
    1. 如A单独直接执行B财产的，可以请求全部。
    2. 如A单独直接执行C财产的，C应承担不超过400万元的保证责任。
    3. 如A单独直接执行D财产的，D应承担不超过600万元的保证责任。

### 连带保证 + 连带共同


🍐B向A借款1000万元。C、D与A签订保证合同，保证合同约定：`C、D承担连带责任保证`。

1. 起诉。

    A可以任意选择起诉B、C和D 排列组合。

2. 执行。
    A可以任意选择执行B、C和D的财产。
    1. 如A单独直接执行B财产的，可以请求全部。
    2. 如A单独直接执行C财产的，可以请求全部。
    3. 如A单独直接执行D财产的，可以请求全部。
### 担保人受让债权🚪担保解释_14

🍐甲享有乙100万元债权(2021年9月1日到期)，丙以其A房屋抵押担保(办理了抵押登记)，丁以其B车质押担保(完成了B车)，戊提供保证担保(保证方式为连带责任保证)。乙到期未清偿债务，2021年9月5日，甲将其对乙的100万元债权转让给了丙。
1. 甲将对乙的100万元债权转让给丙，这一`形式上的债权转让`，由于受让人为债权的抵押担保人丙，因此，不能作为`债权转让`对待，而应当认定为抵押人丙对债权人甲承担了100万元的抵押担保责任。同时，丙是否有权`在内部分担份额范围内`向第三人担保人丁、戊追偿，依照🚪担保解释_13的规定确定。
2. 🚪担保解释_14条作这样的限制性规定，是为了避免不公平结果的出现。如果没有🚪担保解释_14条这一限制性规定，甲将对乙的100万元债权转让给丙后，根据🚪民法_547第1款的规定，基于担保物权和保证债权移转上的从属性，丙一并取得对丁B车的质权和对戊的保证债权，丙就有权请求丁对自已承担100万元质押担保责任或者请求戊对自己承担100万元的保证责任，这样，丁(戊)向债务人乙追偿不能的风险就全部由丁(戊)承担，丙则完全不承担这一风险，这对同为第三人担保人的丁(戊)极不公平。


## 混合担保


### 概念
所谓`混合`，指物保与人保并存担保同一债权。

混合担保属于共同担保的一个类型，因此，法律关于共同担保的规定(🚪民法_699, 🚪担保解释_13, 14, 18, 20)当然适用于混合担保。

### 混合担保🚪民法_392, 409, 435

混合担保的一个问题：混合担保，债务人未履行到期债务或者约定担保人承担担保责任的情形出现时，债权人行使担保物权与保证债权有无`顺序`与`份额`上的限制.🚪民法_392, 409_1, 435做了规定:

1. `有约定的，按约定`。物保人、保证人与`债权人`约定了`顺序`与`份额`的，按约定。🚪民法_392_1

    🍐为担保乙对甲负担的100万元债务，乙以其价值90万元的A车抵押担保，丙以其价值110万元的B车质押担保，丁提供连带责任保证担保。乙到期无力清偿对甲的100万元债务。可以如何约定?
    1. 可以约定，乙到期未履行债务时，甲应当先请求丁承担100万元的保证责任。
    2. 可以约定，乙到期未履行债务时，甲应当先对A车行使抵押权优先受偿40万元(剩余部分留作乙及家人的生活费用)，并同时请求丁承担60万元的保证责任。

2. 没有约定或者约定不明确的，债权人依照下列规则行使担保物权与保证债权

    1. 债务人以自己的财产提供物保的，债权人应当先就该物的担保实现债权。因此，相应有以下两个规定:
        
        1. 债权人未对债务人以其财产提供的物保行使担保物权，即请求提供担保的第三人就全部债权承担担保责任，第三人可主张对债务人以其财产提供物保所担保的债权部分不承担担保责任。
        2. 债权人放弃债务人以其财产提供的物保的，提供担保的第三人在债权人因此丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任(第三人承诺仍对全部债权承担担保责任的除外)

        🍐为担保乙对甲负担的100万元债务，乙以其价值90万元的A车抵押担保，丙以其价值110万元的B车质押担保，丁提供连带责任保证担保，未约定甲行使权利的顺序与份额。乙到期无力清偿对甲的100万元债务。问：甲行使对A车的抵押权、对B车的质权、对丁的保证债权有无`顺序`与`份额`上的限制？
        3. 因债务人乙系最终的责任承担者，且乙以其A车抵押担保(提供物保)，为避免循环求偿，为避免浪费资源，甲行使权利`有顺序上的限制`，甲应当`先就乙的A车行使抵押权`以实现债权，不足部分，再请求丙、丁承担担保责任。
        4. 若甲未对A车行使抵押权，即请求丙、丁对100万元的债务承担担保责任，丙、丁有权主张就乙A车抵押担保的90万元债务不承担担保责任，即丙、丁有权主张仅对10万元债务承担担保责任。
        5. 若甲`放弃`对乙A车的抵押权，丙、丁有权主张`在甲因此丧失优先受偿权益的范围内`免除担保责任，即丙、丁仅对10万元债务承担担保责任。

    2. 只有债务人以外的第三人提供物保和人保的(包括`债务人未以自已的财产提供物保`以及`债务人以其财产提供的物保已经实现但不足以清偿全部债权`两种情形)，提供物保和保证的第三人的地位平等，债权人对第三担保人行使保证债权或者担保物权无`顺序`和`份额`上的限制。

        🍐为担保乙对甲负担的100万元债务，丙以其价值110万元的B车质押担保，丁提供连带责任保证担保，未约定甲行使权利的顺序与份额。乙到期无力清偿对甲的100万元债务。问：甲行使对B车的质权、对丁的保证债权有无`顺序`与`份额`上的限制？
        1. `因债务人乙未提供物保`，甲对B车行使质权和请求丁承担保证责任，`既无顺序上的限制，亦无份额上的限制`。
        2. 注意：假设债务人乙提供了物保，但甲对乙提供的物保实现担保物权后，仍有部分债务未获清偿，`就剩余的债务`，甲对B车行使质权和请求丁承担保证责任，无顺序与份额上的限制。

✨物保和连带保证是一样的, 没有先诉抗辩权

### 混合担保按标的分类

1. 按份混合担保
    1. 债务人的物保-第三保证人的人保并存
    2. 第三保证人的物保-第三保证人的人保并存
2. 连带混合担保
    1. 债务人的物保-第三保证人的人保并存
    2. 第三保证人的物保-第三保证人的人保并存

### 按份混合担保分类详解

有约定按约定


### 连带混合担保分类详解

#### 债务人的物保-第三保证人的人保并存

B公司向A银行贷款2000万元。以自己的办公楼为该笔贷款提供抵押并办理了抵押登记手续。同时，C公司提供连带责任保证。B公司到期无力还款。此时，债权人A银行实现债权是否有顺序？

1. 有约从约。
    
    被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权。

2. 债权人应当先就债务人提供的物保实现债权。
    
    1. 债权人应当先就债务人提供的物的担保实现债权。
        因为出于公平和成本的考量，如果在债务人自己提供了`物保`的情形下，债权人转而请求保证人(即人的担保，简称`人保`)承担担保责任，这对于保证人来说是不公平的。
        同时，如果债权人首先请求保证人承担担保责任，后续债务人也面临着担保人的追偿，这样便增加了成本，是不经济的。
    2. 如果债权人没有先行就债务人的物的担保实现债权，保证人享有抗辩权。

#### 第三保证人的物保-第三保证人的人保并存

B公司向A银行贷款2000万元。C公司以自己的一台大型机器设备为该笔货款提供抵押并办理了抵押登记手续。同时，D公司提供连带责任保证。B公司到期无力还款。问债权人A银行实现债权是否有顺序？

1. 无顺序
2. `担保人之间, 物人担保没顺序区别`. 因为无论是D公司还是C公司均为担保人，均非最终责任人。基于公平考量，A银行可以任意选择执行各担保人的财产。





