# 保证人对债务人的追偿权


## 最佳实践
1. 保证人的追偿权🚪民法_700


## 保证人的追偿权🚪民法_700, 🚪担保解释_18_1

### 追偿权含义

保证人履行全部或部分保证责任后，有权向主债务人请求偿还

### 追偿成立的要件

1. 保证人已经对债权人承担了(全部或者部分)保证责任
2. 因保证人承担保证责任使得债务人(全部或者部分)免责(相反，若债务人并非因保证人承担保证责任而免责，比如，在保证人承担保证责任之前，债务人已经通过主张主债务时效经过的抗辩权而免责，则保证人对债务人无追偿权)
3. 保证人与债务人无放弃追偿权的约定


### 追偿的范围
1. 实际承担的保证责任(也就是`使债务人免责的数额`)。根据🚪担保解释_3_2的规定，若担保人承担的责任超出债务人应当承担的责任范围，就超出部分，保证人对债务人不享有追偿权。
2. 相应的利息(承担保证责任后至追偿权实现时应得的利息)。
3. 必要费用。
4. 因不可归责于保证人的事由使保证人遭受的损害。


### 追偿权行驶

1. 保证人可以诉讼或者诉讼外请求的方式对债务人求偿。
2. 追偿权的诉讼时效期间为3年，自保证人向债权人承担责任之日起开始计算。
3. 债务人破产的，保证人有权申报破产债权，参与破产财产的分配。



## 保证人的代位求偿权🚪民法_700, 🚪担保解释_18_2

### 法定代位权含义

`代位求偿权`，指保证人`法定承受`债权人的地位，不仅法定受偿债权人对债务人的债权，还法定承受债权人为担保该债权享有的`担保物权`与`保证债权`。


### 代位求偿权成立的要件

和[追偿成立的要件](#追偿成立的要件)一致



### 追偿的行使
1. 若`债务人`以其财产提供物保，承担了保证责任的保证人，基于`代位求偿权`，有权行使债权人对债务人享有的担保物权。
2. 若债务人之外`其他第三人`提供物保或者保证：
    1. 若根据🚪担保解释_13的规定，提供担保的第三人之间不能相互追偿，则承担了保证责任的保证人，`不能`基于代位求偿权行使债权人对其他第三人享有的担保物权和保证债权
    2. 若根据🚪担保解释_13的规定，提供担保的第三人之间可以相互追偿，则承担了保证责任的保证人，`有权`基于代位求偿权`在分担份额范围内`行使债权人对其他第三人享有的担保物权和保证债权。

## 案例

🍐为担保乙对甲的100万元借款债务，乙以其A房屋抵押担保，办理了抵押登记，丙提供连带责任保证，丁以其B车质押担保，交付了质押的B车。乙、丙、丁还与甲约定：`若乙到期未履行还款义务，甲应当先请求丙承担100万元的保证责任。`后乙到期未还款，甲按照约定请求丙承担保证责任，丙对甲承担了100万元的保证责任。
1. 根据🚪民法_700的规定，丙享有追偿权，有权在承担保证责任的范围内向乙追偿100万元。
2. 根据🚪民法_700的规定，丙还享有代位求偿权。
3. 基于代位求偿权，丙有权行使对乙A房屋的抵押权。
4. 若根据🚪担保解释_13的规定，丙、丁之间可以相互追偿，则基于代位求偿权，丙有权在`内部分担份额范围内`行使甲对丁B车的质权。
5. 若根据🚪担保解释_13的规定，丙、丁之间不能相互追偿，则丙不能基于代位求偿权行使甲对丁B车的质权。


🍐为担保乙对甲的100万元借款债务，丙提供连带责任保证，丁以其A房屋提供抵押担保(办理了抵押登记)。丙、丁还约定彼此之间可按50%的份额相互追偿。因乙到期不能偿还借款，甲选择请求丙承担保证责任，丙对甲承担了60万元保证责任(剩余40万元丙暂时无力承担)。
1. 根据🚪民法_700的规定，丙享有追偿权，有权在承担保证责任的范围内向乙追偿60万元。
2. 根据🚪担保解释_13的规定，丙、丁彼此可以相互追偿，因此，基于丙的代位求偿权，丙有权在`内部分担份额范围内`，即`30万元的范围内`行使甲对丁A房屋的抵押权。
3. 但丙行使代位求偿权之时，不得损害债权人甲的利益。所谓`不得损害债权人甲的利益`，是指，此时甲对丁的A房屋也享有抵押权(因为甲还有40万元债权未获清偿)，因而，在受偿顺序上，甲对A房屋的抵押权为第一顺位，丙基于代位求偿权对A房屋享有的抵押权为第二顺位。

借款人的**抵押物优先清偿**，其他的**担保人，抵押人均可代位行权**。

🍐B向A借款2000万元，将850万元的房屋提供抵押担保并办理了抵押登记手续。C单方向A出具担保函，如B到期不能清偿债务，本人提供差额补足责任。D以自已一辆价值500万元的宾利轿车提供抵押担保并办理了抵押登记手续。E以自已持有的价值200万元的海马公司20%的股权提供质押担保并办理了质押登记手续。到期后，B不能清偿债务。经查，B尚有三个债权人的共计3000万元到期普通债权未履行完毕。

1. 如C主动向A承担了保证责任，是否有权请求拍卖B的房屋优先受偿？
答：有权。因为承担了保证责任的保证人享有法定代位权。曹某
2. 如A拍卖了D价值500万元的宾利轿车，D是否有权请求拍卖B的房屋优先受偿？
答：有权。因为承担了担保责任的抵押人享有法定代位权。
3. 如A拍卖了E价值200万元的股权，E是否有权请求拍卖B的房屋优先受偿？
答：有权。因为承担了担保责任的出质人享有法定代位权。



## 保证人对债务人追偿权的预先行使🚪担保解释_24

1. 保证人承担保证责任前，债务人破产，债权人未申报债权的，尚未承担保证责任的保证人可预先行使追偿权，有权申报破产债权，参与破产财产的分配。
2. 各连带共同保证的保证人应当作为一个主体申报债权，预先行使追偿权。
3. 债权人知道或者应当知道债务人破产，既未申报债权也未通知保证人，致使保证人不能预先行使追偿权的，保证人就该债权在破产程序中可能受偿的范围内免除保证责任，但是保证人因自身过错未行使追偿权的除外



