# 保证人对债权人的抗辩权

## 最佳实践
1. 保证人援用债务人对债权人的抗辩🚪民法_701, 702


## 保证人对债权人的抗辩分类

抗辩权，指虽承认对方享有请求权，但主张依据法律规定可暂时或者永久地阻碍请求权的全部、部分行使。在保证场合，债权人请求保证人承担保证责任时，保证人可对债权人主张下列两类抗辩：
1. 保证人作为保证债务的债务人对债权人享有的`自己的抗辩`
2. 保证人可以`援用`主债务债务人对`债权人的抗辩`(原因：保证债务具有内容和范围上的从属性，保证债务在效力、强度和范围上总是小于等于主债务)，但专属于债务人的抗辩除外. 包括: 主合同未生效的抗辩、主合同无效的抗辩、主合同已经终止的抗辩、主债权已过诉讼时效的抗辩、撤销权抗辩、抵销权抗辩、同时履行抗辩、不安抗辩、先履行抗辩等


🍐乙欠甲100万元，由丙承担保证责任。乙死亡，乙唯一的继承人丁继承了乙的遗产。经查，乙的积极遗产价值50万元。甲请求丁清偿乙欠甲的100万元债务，丁以限定继承为由仅清偿了50万元。甲随即请求丙对剩余的50万元承担保证责任。
1. 问题：丙能否援用丁对甲基于限定继承享有的抗辩，拒绝就剩余的50万元承担保证责任？答案：不能。
2. 原因：🚪民法_1161规定的限定继承抗辩，系专属于继承人丁的抗辩，保证人丙无权援用。


## 保证人对债权人的抗辩
1. `狭义的抗辩`。主要包括：(a)保证债务全部、部分未发生的抗辩。如主张保证合同无效，无保证责任；主张保证合同无效保证人无过错，不承担缔约过失责任。(b)保证债务全部、部分已消灭的抗辩。如主张保证债务已经因为清偿、抵销、提存等原因全部、部分消灭。
2. `抗辩权`。主要包括：(a)一般保证人享有先诉抗辩权。(b)若保证债务的诉讼时效期间经过，般保证人或者连带责任保证人均享有保证债务诉讼时效经过的抗辩权。

## 保证人援用债务人对债权人的抗辩🚪民法_701, 702

1. 若债务人对债权人享有效的抗辩(包括`狭义的抗辩`和`抗辩权`)，无论债务人是否主张，无论债务人是否放弃，保证人均可对债权人`援用`该抗辩，拒绝`超出主债务的范围`对债权人承担保证责任。
2. 🚪民法_702属于全新的规定，举两个例子予以说明(见例2和例3)。




🍐甲对乙负担100万元借款债务，丙提供保证担保。后甲到期未偿还100万元，乙请求丙承担100万元的保证责任。丙能够举证证明，乙因另一交易对甲负担的40万元债务刚刚到期。
1. 根据🚪民法_568的规定，甲对乙享有法定抵销权，有权通知乙抵销40万元。
1. 即使甲未通知乙抵销，根据🚪民法_702的规定，丙可援用甲的法定抵销权，在相应范围内拒绝承担保证责任，即丙可对乙主张仅承担60万元的保证责任。


🍐因遭受甲的胁迫，乙、甲订立买卖合同约定：`甲将其A车以150万元的价格出卖给乙。乙于合同成立之日支付甲50万元。剩余100万元于合同成立满一年时一次性支付。`为担保乙对甲的100万元价款义务，丙(不知乙遭甲胁迫的事实)对甲提供连带责任保证。后因乙到期未向甲支付剩余的100万元，甲请求丙承担100万元保证责任(丙于此后知悉乙遭受甲胁迫的事实)。
1. 若遭受胁迫的乙已经撤销乙、甲的买卖合同，则乙、甲买卖合同自始无效，丙、甲的保证合同亦因此无效，丙不承担保证责任；丙无过错，亦不承担缔约过失责任。
2. 注意：假设(因惧怕而不敢)乙未行使撤销权或者(因一年除斥期间届满)乙的撤销权已经消灭，甲请求丙承担100万元的保证责任时，根据🚪民法_702的规定，丙可以乙因遭受胁迫享有撤销权为由，在相应范围内拒绝对甲承担保证责任，即可以拒绝对甲承担保证责任。
3. 🚪民法_702背后的立法理由：因遭受欺诈、胁迫订立的合同，若该欺诈、胁迫行为成立🚪民法_1165第一款规定的过错侵权，欺诈者、胁迫者因该合同享有的合同债权属于`因侵权取得的债权`，根据通说观点，债务人享有`拒绝履行的永久抗辩权`，无论债务人是否行使该抗辩权，为该债务提供保证的保证人均有权援用。


🍐2020年1月1日，B向A借款(主债权)1000万元，借款期限为1年，C提供连带责任保证(无顺序)。2023年1月2日，A通知B履行还款义务。同时，通知C承担保证责任。
1. 债务人B和保证人C均以主债务诉讼时效期间已过为由拒绝。请问：C对B是否享有追偿权？
答：不享有。因为保证人C未承担保证责任，无追偿权问题。
1. 债务人B和保证人C均未主张诉讼时效抗辩权。B的全部财产仅有200万元，C承担了800万元保证责任。请问：C承担了保证责任后，是否有权向B追偿800万元？
答：有权。因为保证人承担了保证责任且无过错，有权行使追偿权。
1. 债务人B未主张诉讼时效抗辩权，但保证人C以主债务诉讼时效期间已过为由拒绝承担保证责任。请问：C对B是否享有追偿权？
答：不享有。因为保证人C未承担保证责任，无追偿权问题。
1. 🔴债务人B以主债务诉讼时效期间已过为由拒绝履行还款义务，但保证人C未主张诉讼时效抗辩权，承担了1000万元的保证责任。请问：C对B是否享有追偿权？
答：不享有。因为虽然保证人承担了保证责任，但有过错，无权行使追偿权。


保证人的诉讼时效抗辩权情形汇总表

债务人|保证人|追偿权
--|--|--
行权|行权|保证人未承担保证责任，无追偿权问题
未行权|未行权|保证人承担了保证责任且无过错，有权行使追偿权
未行权|行权|保证人未承担保证责任，无追偿权问题
行权|未行权|保证人承担了保证责任但有过错，无权行使追偿权
