# 数字挛生体技术概述

数字挛生体技术是跨层级、跨尺度的现实世界和虚拟世界建立沟通的桥梁，是第四次工业革命的通用目的技术和核心技术体系之一，是支撑万物互联的综合技术体系，是数字经济发展的基础，是未来智能时代的信息基础设施。

## 数字挛生休的定义

数字挛生体是现有或将有的物理实体对象的数字模型，通过实测、仿真和数据分析来实时感知、诊断、预物理实体对象的状态，通过优化和指令来调控物理实体对象的行为，通过相关数字模型间的相互学习来进化自身，同时改进利益相关方在物理实体对象生命周期内的决策。将 “Digital Twin" 译为“数字挛生体”。加上这个“体”字，是为了借用了中文“体”字语义的模糊性来应对和减少 Digital Twi n 译成中文时在不同使用场景下的不确定性。“体”字的中文语义的模糊性表现在它有两种含义：

(1) 事物的本身或全部，如物体、实体 (obj ect, entity); 
(2) 事物的格局或规矩，如体制、体系。中文中，体系一词也是多义词：系统 (system),如技术体系；系统之系统 (system of systems), 如体系工程。

为数字挛生加上“体”字后，数字挛生体就是一个名词，这样为 digital (ly)  twinn ed/ twi nning的翻译挪出了空间，方便相关术语体系的构建。因此，“数字李生体”这个术语有如下几种使用场合和含义：


(1)  Digital Twin这一现象背后所包含的技术体系、所代表的跨学科工程领域，以及作为通用目的技术引发的商业、经济和社会影响体系，如数字挛生体时代。
(2) 物理实体对象的某种数字化挛生模型的抽象类型或实例，如数字挛生体可分为数字挛生原型体、数字挛生实例体和数字挛生聚合体。
(3) 具体应用场景下物理实体对象的数字化挛生模型，如某个或某类产品、工厂、城市、产业、战场等的数字挛生体。此时，如果是强调物理实体对象或者物理实体与数字挛生体并重，也可将数字李生作为形容词定语，放在物理实体对象之前，而不用“体”字，相当千英文的digit ally twinned 。例如，数字李生制造、数字李生城市等。
(4) 在某些物理实体与数字挛生体并重的场合，如架构设计或实现等，可将数字挛生体与对应物理实体对象及相关使能实体对象所构成的系统称为数字李生系统。



## 数字挛生休的关键技术


建模、仿真和基于数据融合的数字线程是数字挛生体的三项核心技术。能够做到统领建模、仿真和数字线程的系统工程和 MBSE, 则成为数字李生体的顶层框架技术，物联网是数字李生体的底层伴生技术，而云计算、机器学习、大数据、区块链则成为数字李生体的外围使能技术。


### 建模

数字化建模技术起源千 20 世纪 50 年代。建模的目的是将我们对物理世界的理解进行简化和模型化。而数字挛生体的目的或本质是通过数字化和模型化，用信息换能量，以使少的能量消除各种物理实体、特别是复杂系统的不确定性。所以建立物理实体的数字化模型或信息建模技术是创建数字挛生体、实现数字挛生的源头和核心技术，也是“数化”阶段的核心。

将数字李生体放在工业化、城市化和全球化所指向的人类文明可持续发展的大目标下，数字李生体所需的建模技术也需要放在数字李生体应用场景的参考框架下考察。具体地说，数字挛生体的概念模型中数字模型的视角类型的三个维度：需求指标、生存期阶段和空间尺度构成了数字李生体建模技术体系的三维空间。

在某个应用场景下的某种建模技术，只能提供某类物理实体某个视角的模型视图。这时数字李生体和对应物理实体间的互动(状态感知和对象控制的数据流和信息流传递)，一般只能满足单个低层次具体需求指标的要求。对于复合的、高层次需求指标，通常需要有反映若干建模视角的多视图模型所对应的多个数字挛生体与同一个物理实体对象实现互动。这时的多视图或多视角一般来自物实体对象的不同生存期阶段或多个系统层次／物质尺度，多视图模型间的协同就需要数字线程技术的支持。


### 仿真

从技术角度看，建模和仿真是一对伴生体。如果说建模是模型化我们对物理世界或问题的理解，那么仿真就是验证和确认这种理解的正确性和有效性。所以，数字化模型的仿真技术是创建和运行数字挛生体、保证数字挛生体与对应物理实体实现有效闭环的核心技术。

仿真是将包含了确定性规律和完整机理的模型转化成软件的方式来模拟物理世界的一种技术。只要模型正确，并拥有了完整的输入信息和环境数据，就可以基本准确地反映物理世界的特性和参数。



### 其他技术

除了核心的建模仿真技术，目前 VR、 AR 以及 MR 等增强现实技术、数字线程、系统工程和 MBSE 、物联网、云计算、雾计算、边缘计算、大数据技术、机器学习和区块链技术，仍为数字李生体构建过程中的内外围核心技术。


## 数字挛生体的应用

### 制造 

在制造领域，一些传统的技术，如 CAD 和 CAE, 天然就是为物理产品数字化而生，一些新兴技术，如 AI 、 AR、 IoT 也为更逼真、更智能、更交互的数字挛生体插上了翅膀。可以预见，数字挛生体在研发设计和生产制造环节将会起到越来越大的作用，成为智能制造的基石。

在产品的设计阶段，使用数字挛生体可提高设计的准确性，并验证产品在真实环境中的性能，主要功能包括数字模型设计、模拟和仿真。对产品的结构、外形、功能和性能(强度、刚度、模态、流场、热、电磁场等)进行仿真，用千优化设计、改进性能的同时，也降低成本。在个性化定制需求盛行的今天，设计需求及其变更信息的实时获取成为企业的一项重要竞争力，可以实时反馈产品当前运行数据的数字李生体，成为解决这一问题的关键。曾经在实验科学中广为应用的半实物仿真也将在数字李生体中发挥重要作用。

在产品的制造阶段，使用数字挛生体可以使产品导入时间短，提高设计质量，降低生产成本和加快上市速度。制造阶段的数字挛生体是一个高度协同的过程，通过数字化手段构建起来的数字生产线，将产品本身的数字李生体同生产设备、生产过程等其他形态的数字挛生体形成共智关系，实现生产过程的仿真、数字化、关键指标的监控和过程能力的评估。同时，数字生产线与物理生产线实时交互，物理环境的当前状态作为每次仿真的初始条件和计算环境，数字生产线的参数优化之后，实时反馈到物理生产线进行调控。在敏捷制造和柔性制造大为盛行的今天，对多个生产线之间的协调生产提出更高要求，多个生产线的数字李生体之间的“共智”将是满足这一需求的有效方案。

### 产业

数字李生体以云计算、大数据、物联网、人工智能和区块链等 IT 和 DT 使能技术为支撑，与行业趋势和产业升级需求相结合，构建实体的数字镜像。通过多种组合集成形式，按照数化、互动、先知、先觉、共智的顺序逐渐深入应用，最终实现“服务型制造“和“数字经济”等产业发展目标。

数字挛生体与各种或 DT 使能技术结合，在复杂产品的产业链中具有广泛的应用价值。构建全产业链的数字李生体，同时与制造技术相结合，促进传统产业向智慧化和服务型制造转型，迎接批量个性化定制时代的到来。主要有在市场营销和电子商务、供应链和物流领域，侧重于如何向“批量”订单的挑战，在产品使用和维保领域，则侧重于如何迎接“复杂“产品高可靠性的挑战。

数字挛生体在全产业链上的应用，除研发和制造领域外，还在市场营销、供应链物流和维保服务三大领域发挥巨大作用。



### 城市

要建成新型智慧城市，首先要构建城市的数字挛生体。城市级的整体数字化是城级智慧化的前提条件。数字李生城市的发展与应用内涵，直接体现了新型智慧城市想要达到的愿景和目标。它是城市实现智慧管理的重要设施和基础能力，是技术驱动下城市信息化从量变走向质变的里程碑。

数字挛生体在城市建设与发展中的核心价值在于，它能够在现实世界和数字世界之间全面建立实时联系，进而对城市物理实体全生命期的变化进行数字化、模型化和可视化。数字李生城市具有传感监控即时性、城市信息集成性、信息传递交互性、发展决策科学性、控制管理智能性、城市服务便捷性等特征。通过数字挛生城市的建设，在数字空间再造一个城市，作为现实城市的映射和镜像。通过大规模仿真、推演、预测，定位分析未来城市运行中可能遇到的瓶颈问题与社会风险，以及与其他数字李生城市进行“共智“，更好地实现传统智慧城建设向数字挛生城市的过渡，进一步提高城市建设的智慧化程度，以及促进城市群之间的互动协作。


### 战场

人类文明史也可以说是一部战争史，战争是人类发展的主旋律。绝大多数技术总是首先应用并成熟千军事。虽然目前国内外数字挛生体在军事领域应用的报告、文章和报道不多，但并不代表不用。


总体来讲，数字挛生体作为一种新理论和新技术在战争应用的作用谓之千“察＂，使战争进行和战争效果显性化，从而辅助千战争决策，数字李生体技术在军事方面的应用又可以分为单体装备应用和战场综合应用。前者主要用于装备的研发、维护和保养等，属千数字挛生制造的范畴；后者要是通过数字挛生体完成或服务于战场目标的达到，是一个复杂的、体系级的数字李生体高层次应用。

军事战争从上到下可以分为战略(决策)、战役、战术三个层次，从未来和理想角度上讲，数字挛生体技术应当满足所有战争层面的应用。



🔒题目
1. 在数字孪生生态系统中，( )包括描述、诊断、预测、决策四个方面。

- A. 数据互动层
- B. 模型构建层
- C. 仿真分析层
- D. 共性应用层

答案：D 












