# 冒名行为

## 无权代理与冒名行为的区分

1. 无权代理的特点是，代理人以被代理人的名义实施法律行为，即`显名`，从而形成的是一个被代理人、代理人与相对人之间`三方结构`，同时不存在身份欺诈的问题。
2. 冒名行为的特点是，冒名行为人实施法律行为时，谎称自己就是被冒名者，从而形成的是一个冒名行为人与相对人之间的`双方结构`，同时存在身份欺诈问题。符合民法_148规定的欺诈的构成要件时，乙享有因遭受欺诈的撤销权。

🍐未经甲授权，丙与乙订立合同时，丙告诉乙：`来和你订立合同的是我丙；但与你交易的是甲；合同成立后，在甲和你之间成立并生效；我只是甲的代理人。`①丙无代理权，以甲的名义与相对人乙订立合同，`显名`并形成`三方结构`。②丙的行为属于无权代理。

🍐丙与乙订立合同时，丙告诉乙：`来和你订立合同的是我；来与你交易的人也是我；合同成立后，在我和你之间成立并生效；哦！你问我叫什么名字呀！我叫甲。`①丙谎称自己是甲，与相对人乙订立合同，仅形成冒名行为人丙与相对人乙之间的`双方结构`，丙的行为属于冒名行为，不成立无权代理。②丙实施冒名行为时，存在一个身份欺诈，符合🚪民法_148规定的欺诈的构成要件时，乙享有因遭受欺诈的撤销权。


## 冒名实施法律行为的法律效果

冒用他人之名实施法律行为，称为冒名行为。冒名行为不属于无权代理。冒名行为，我国民法未作规定，按照通说观点，冒名行为之法律效果，因相对人`是否注重`被冒名者的人之特征(身份)而有不同。
1. 若相对人不注重`被冒名者`的人的特征(身份)，对法律行为之效果归属于`被冒名者`或`冒名行为者`在所不问，即姓名不具有区别性的意义时，冒名行为有效，在`冒名行为者`与`相对人`间生效

    比如冒名买在小卖部买饮料

    🍐甲是在集贸市场经营台球的个体户，共有两个球桌，法考名师徐金桂和宋光明在甲的一个球桌上举行过一次比赛后，甲开始逐步感觉到自己`整个人有点飘了`。一日，甲前往菜市场买卖，来到乙的菜摊前，对乙说：`我是本县县委书记‘赵立冬`，赶快把折耳根卖给我两斤。`乙于是以市价卖给甲两斤折耳根。①甲实施了冒名行为。②即时清结的交易，相对人乙不注重冒名行为人的身份，甲的冒名行为无法律上的重要性，根据通说，两斤折耳根买卖合同，自始在甲、乙间成立并生效。


2. 若相对人注重`被冒名者`的人的特征(身份)，则`类推适用`法律关于无权代理的规则。即：(a)若`被冒名者`追认，冒名行为在`被冒名者`与`相对人`间自始有效；(b)若`被冒名者`未予追认或者拒绝追认，冒名行为对`被冒名者`不发生效力；相对人有权请求`冒名行为者`承担无权代理人的责任(即🚪民法_171第三款与第四款的规定)。

    🍐甲乙是双胞胎, 乙持甲的身份证谎称自己是甲与4S店订立了一辆小汽车的买卖合同，4S店误认买受人系甲，同意约定分期支付价款。
    1. 乙冒名订立汽车买卖合同，因属于分期付款买卖，相对人(4S店)注重买受人的身份(支付能力)
    2. 该买卖合同可`类推适用无权代理`的规则。若`被冒名者`甲追认，则买卖合同在甲和4S店之间自始有效；若`被冒名者`甲未予追认或者拒绝追认，买卖合同不能在甲和4S店之间发生效力，但善意相对人4S店有权选择请求乙对自己履行买卖合同债务或者请求乙承担赔偿责任(但以履行利益为限)


    🍐乙谎称自己是甲，以甲的名义向丙借款，借期一年，让丙将借款打入其指定的账户，丙觉得既然是借给甲，且自己知道甲的银行卡号，为省事，丙直接将钱款打入甲的账户。甲正好缺钱，收到丙的钱后对乙、丙表示感谢。对此，下列说法正确的是？
    A.乙的行为构成无因管理
    B.乙的行为使甲、丙间成立不当得利
    C.约定的期限届满后，丙有权请求乙偿还借款
    D.约定的期限届满后，丙有权请求甲偿还借款

    答案: D

## 冒名诉讼

甲将其房屋出租给乙期间，乙伪造了一张甲的身份证后，乙谎称系甲，以甲的名义将房屋出卖给丙，甲、丙的《买卖合同》约定：`丙于2022年3月1日之前支付全部价款，丙支付全部价款后的3个月内，为丙办理房屋所有权的过户登记。`《买卖合同》订立后，丙未按约支付到期价款，乙于以甲的名义作为原告起诉，诉请法院判决丙按约支付购房款。

1. 乙起诉的行为属于冒名诉讼，对此，《民事诉讼法》及相关的司法解释未作规定。依照通说观点，法院应类推适用《民事诉讼法》第122条关于起诉条件的规定，以乙不具有`诉的利益`为由作相应的处理：
    1. 法院未受理的，应当裁定不予受理；
    2. 法院已经受理的，应当裁定驳回起诉。
2. 同时，依照通说观点，乙的冒名诉讼行为，属于妨害民事诉讼的行为，人民法院可以对乙采取妨害民事诉讼的强制措施(如罚款、司法拘留)。

