# 代理权的产生与消灭


## 法定代理权的产生和消灭

产生: `法定`代理权，基于法律的规定产生🚪民法_23. 法定代理权的内容，亦由法律规定🚪民法_163_2
消灭: 🚪民法_175

## 委托代理权与职务代理权的产生与消灭

### 委托代理权与职务代理权的产生

委托代理权来源于被代理人的授权行为。授权行为具有单方性、独立性、无因性。

1. 单方性: 委托代理权的授予行为系被代理人实施的有相对人的单方法律行为。以非对话方式作出的，到达相对人时生效；以对话方式作出的，自相对人了解时生效。授权意思表示的受领人可以是`代理人`(`内部授权`)，也可以是被代理人交易的`相对人`(`外部授权`)。

    所以授权委托书, 不需要代理人签字.

2. 独立性: 委托代理权并非来源于基础关系本身(委托合同、雇佣合同、合伙关系、夫妻关系)，而是来源于`独立于`基础关系之外的授权行为。即使`有基础关系，若无独立的授权行为，则无委托代理权的授予`.
    
    🍐D餐厅雇佣了一批员工(包括甲、乙、丙)，分别签订了劳动合同。约定甲、乙、丙头一个月的工作任务为接受培训，不得染指餐厅业务。一个月的培训结束后，D给甲分配的工作是洗碗和扫厕所(除此之外，甲不得染指餐厅的其他事务)；D给乙分配的工作是负责为餐厅买菜；D分配给丙的工作任务是负责顾客点菜
    1. 培训期间，D与甲、乙、丙间存在基础关系(劳动合同)，但不存在独立的授权行为(明确甲、乙、丙`不得染指餐厅业务`)，甲、乙、丙均不享有委托代理权
    2. 培训结束后，D给甲分配工作时，仍无独立的授权行为(仍明确甲`不得染指餐厅业务`)，甲仍不享有委托代理权。D给乙分配的工作是负责为餐厅买菜；D分配给丙的工作任务是负责顾客点菜，属于独立的授权行为(职务授权)，乙、丙因此享有委托代理权

3. 无因性: 授权行为的效力不受基础关系的影响。只要授权行为有效，即使`基础关系不成立、未生效、无效、被撤销，授权行为的效力不因此受影响`

    甲雇佣了14岁的乙，双方签订了劳动合同。经过一个月的培训后，甲给乙分配的工作任务是为来餐厅就餐的顾客点菜
    1. 甲给乙分配工作任务的行为包含职务授权的内容，授权行为有效，乙因此享有相应的委托代理权
    1. 乙系16岁以下的未成年人，欠缺劳动能力，甲、乙间劳动合同无效。
    1. 授权行为具有无因性。只要甲的授权行为有效，基础关系(劳动合同)的无效，不影响授权行为的效力
    4. 结论：乙享有委托代理权。

### 基础关系的作用

委托代理与职务代理，基础关系本身并不产生委托代理权(职务代理权)，使代理人享有委托代理权(职务代理权)的原因，系独立于基础关系之外的`独立的授权行为`。那么，基础关系有什么用呢？

1. 授权行为生效所产生的法律效果是`单一的`，仅仅使代理人享有委托代理权(职务代理权)。仅此而已。即使代理人因有效的授权行为享有委托代理权(职务代理权)，若不存在基础关系，代理人就没有负担实施代理行为的`法律义务`，代理人不实施代理行为时，授权人无权追究代理人的法律责任。

2. 若在有效的授权行为之外，还存在有效的基础关系，如果代理人不实施代理行为时，授权人可基于有效基础关系产生的`法律义务`，追究委托代理人(职务代理人)相应的`法律责任`。

🍐甲有一闲置的房屋欲出租。甲给大学同学丙寄来一份授权书，授权书载明：`甲授权丙，代为签订将甲之房屋出租的合同`
1. 甲、丙间仅有授权关系，基于该授权行为，丙享有为甲订立房屋租赁合同的代理权。若丙以甲的名义与乙订立房屋租赁合同，该租赁合同直接对甲发生效力
2. 但是，若丙对此不予理睬，甲也拿丙没有办法，因为不存在基础关系(如委托合同)，丙没有为甲实施代理行为的义务

🍐甲有一闲置的房屋欲出租。甲给其雇员丙出具了一份授权书，授权书载明：`甲授权丙，代为签订将甲之A房屋出租的合同`
1. 甲、丙间既有授权关系，又有基础关系(雇佣合同)
2. 若丙对此不予理睬，甲可以基于雇佣合同对丙追究法律责任。因为，基于基础关系(雇佣合同)，丙负有为甲实施代理行为的合同义务
3. 这就是基础关系在委托代理中的作用
4. 同样的道理，委托代理律师时，先得用委托合同(基础关系)把律所束缚住，目的是使律所因此负担指派(当事人看中的)律师的合同义务。其次，当事人还得为所看中的律师出具授权委托书(书面授权行为)，目的是使所看中的律师因此享有委托代理权


### 授予委托代理权的方式

1. 明示授权: 指以语言或文字明确表示授予委托代理权。属不要式行为，书面、口头均可
2. 默示授权: 指根据被代理人实施的特定行为，推知具有授予委托代理权的意思表示。如🚪民法_170规定的`职务授权`(分配相应的工作任务或者安排相应的岗位职责，即是授予相应的委托代理权)

🍐甲公司与15周岁的网络奇才陈某签订委托合同，授权陈某为甲公司购买价值不超过50万元的软件。陈某的父母知道后，明确表示反对。关于委托合同和代理权授予的效力，下列哪一表述是正确的？
A.均无效，因陈某的父母拒绝追认
B.均有效，因委托合同仅需简单智力投入，不会损害陈某的利益，其父母是否追认并不重要
C.是否有效，需确认陈某的真实意思，其父母拒绝追认，甲公司可向法院起诉请求确认委托合同的效力
D.委托合同因陈某的父母不追认而无效，但代理权授予是单方法律行为，无须追认即有效

答案: D
1. 限民, 可以被委托
1. 委托合同非纯获利益行为, 与限民能力不相适应, 并且未经过监护人同意, 效力待定. 反对后, 自始无效.
1. 授权代理是中性行为, 不需要限民的监护人同意
1. 无因性, 并不因委托合同无效而无效


### 委托代理权消灭

原则: 🚪民法_173
例外: 🚪民法_174
