# 代理的概念


## 最佳实践

1. 角色名称
    1. 代他人实施法律行为的人，称为`代理人`
    2. 为代理人所代并承受法律行为效果的人，称为`被代理人`(本人)
    3. 代理人为意思表示或接受意思表示的相对方，称为`第三人`(相对人)。
2. 代表代理的三种情况:
    1. 有权代表(代理): 合同归属于被代理人承受
    2. 无权代表(代理): 
        1. 被代理人未追认的，该合同不能归属于A公司承受
        2. 被代理人追认的，该合同归属于A公司承受
    3. 表见代表(代理): 合同归属于被代理人承受


## 代理的概念
代理，指通过他人在`代理权限`范围内`独立`实施法律行为，而使自已`直接`🚪民法_162或者`间接`🚪民法_925~926承受该法律行为所生法律效果(民事权利和民事义务)的制度。角色名称:
1. 代他人实施法律行为的人，称为`代理人`
2. 为代理人所代并承受法律行为效果的人，称为`被代理人`(本人)
3. 代理人为意思表示或接受意思表示的相对方，称为`第三人`(相对人)。

✨法律行为是代理人`独立`实施的。
1. `法定代理`人只能由`完全民事`行为能力人担任
2. `委托代理`人只能由`完全民事`行为能力人或者`限制民事`行为能力人担任

✨代理权是将代理人实施法律行为的效果归属于被代理人承受的`法律地位`或者`资格`。


## 代理制度和代表制度解决的是归属问题, 而不是合同效力问题
下面的认识有违代理制度与代表制度作为`归属规范的本质`:
1. `无权代理`订立的合同，`不成立表见代理的`，该合同(对被代理人与相对人)效力待定
2. `越权代表订立的合同`，`相对人恶意的`，该合同(对被代表的法人)`效力待定`。

🍐A公司的`法定代表人`甲以A公司的名义与B公司订立一个合同，或者A公司的`委托代理人`乙以A公司的名义与B公司订立一个合同

1. 若甲拥`有相应的代表权限`(有权代表)或者甲`越权代表但B公司善意`(表见代表)，或者若乙拥`有相应的代理权限`或者乙`无权代理但成立表见代理`:
    1. 该合同均`归属于A公司承受`
    2. 至于归属于A公司承受的合同的效力状况，需依照法律行为的效力规则认定，该合同可能`有效`，也可能`无效`或者`可撤销`。

2. 若甲`越权代表`且`乙公司恶意`，或者若乙`无权代理`但`不成立表见代理`，该合同能否归属于A公司承受处于`不确定状态`:
    1. A公司未追认的，该合同不能归属于A公司承受
    2. A公司追认的，该合同归属于A公司承受
    3. 至于合同的效力状况，需依照法律行为的效力规则认定，该合同可能有效，也可能无效或者可撤销


🍐甲盗得丁市价2万元的自行车后，委托知情的乙代为出售，二人商量好对外宣称该自行车系甲闲置的自行车。后乙以甲的名义将自行车以1.5万元的价格出卖给不知情的丙并交付。对此，下列说法正确的是？
A.乙属于无权代理
B.乙的代理行为有效
C.丙对丁成立不当得利
D.甲与乙对丁承担连带责任

答案: BCD, 自行车仍是丁占有, 所以丙是无权占有🚪民法_460

A, 甲已经授权, 所以乙有权代理
B, 归属甲承受, 🚪民法_162
C, 甲是无权处分定理的买卖合同, 🚪民法_597, 无权处分不影响买卖合同成立, 无权处分不能发生物权变动. 🚪民法_312, 自行车是赃物, 丙不能成立善意取得. 🚪民法_460, 丙无权占有, 不当得利
D, 共同故意加害, 民法_1168
