# 桃园结义

三国演义第一集<桃园结义>对应的是三国演义小说第一集<宴桃园豪杰三结义_斩黄巾英雄首立功>和第二集<张翼德怒鞭督邮_何国舅谋诛宦竖>的前半部分.


## 大背景

- 视频:
- 旁白:

    诸葛亮<出师表>: “昔日`桓帝、灵帝`之时，汉统衰落，宦官酿祸；国乱岁凶，四方扰攘。”

## 黄巾起义

- 视频:
- 旁白:

    苍天已死, 黄天当立, 岁在甲子, 天下大吉. 甲子是天干地支纪年法, 以60年为1个周期, 甲子年正好是周期的起点, 所以黄巾军就以这个暗示新的朝代要开始了. 有兴趣的同学可以看我做的一期关于天干地支的讲解.

    这三个人是`张角`, `张宝`, `张梁`, 起义的地点是巨鹿郡(河北省邢台市).

## 何进谏言

- 视频:
- 旁白: 

    何进, 官职大将军, 是武官最高等级, 统领全国的军队. 这里何进表达了两个意思:

    - 一: 各州自己招募军队守备, 这虽然对黄巾起义有镇压作用, 也为后面的军阀割据埋下地雷. 后面刘皇叔对这个形势做了准确的预估.
    - 二: 派中央军征缴. 电视剧没有细说, 小说里有详细描述. 中央军是`中郎将``卢植、皇甫嵩、朱儁`，分三路讨之。这里`中郎将`统领皇帝的侍卫和禁军, 相当于北京军区警备团. 其中卢植是刘备的老师.

## 三人聚首

### 初相见

- 视频: 三人图片
- 旁白:

    `幽州`, 现北京市、河北北部地区以及辽宁的大部分, 以及朝鲜半岛的西北部的.

    `太守`, 相当于现在的省长. 刘焉出榜招募义兵。

    织席贩履的刘备, 逃难卖豆的关羽, 以及卖猪的屠户张飞在涿郡, 现在的河北省涿州市, 相聚. 


### 张飞关羽的打算

- 视频: 
- 旁白: 

    刘备心想果然是两个憨憨. 打工时不可能打工的, 我不想投军, 我想建军, 让你们俩投我.

### 刘备输出

为什么刘备能成为领导?

1. <时势造英雄>

    

    战术长叹. 虽然听不懂, 但是很厉害的样子.

2. <老板的战略眼光>, 刘备版我有一个梦想

    1. 准确分析朝廷的局势, 能知道全国军队最高统帅的想法. 
    2. 对地方募兵的后患超越了全国最高统帅
    3. 血统身份
        1. 酎金失侯: 公元前112年，汉武帝为在政治上进一步打击了诸侯王势力，加强了中央集权而发难，借口列侯所献的供祭祀使用的贡金不足，夺爵一百零六人。刘备的祖先刘贞也在这一百零六人之中，被削去爵位，定居于涿县。

3. 拉拢资源
    
    1. 解决财力

        我想创业, 但是没有启动资金

    2. 解决人力

        估计是二爷一生中最自卑的时候, 自己几代豆豆确实拿不出手啊. 刘备疯狂暗示关羽

4. 压低姿态

    打野上单辅助都有了, 灯亮亮和我老婆, 咱们就齐了


## 三人结拜

刘备并非假仁义, 拉拢关张是的确话术用的不错，更多的其实也是真心。刘关张三结义兄弟情是真的，不然刘备也不会为了给关羽报仇伐吴。



## 黄巾之战

- 第一仗: 幽州太守刘焉手下: 程远志统兵五万来犯涿郡, 张飞刺中邓茂心窝; 云长舞动大刀杀了程远志.
- 第二仗: 支援青州太守龚景: 刘备设计, 玄德谓关、张曰：“贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。”乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。
- 刘备去广宗(河北省邢台市)帮助老师卢植, 打张角.
- 刘备去颍川(河南中部平顶山)帮皇甫嵩、朱儁打张梁, 张宝. 但到时已经张梁, 张宝已经被击退. 于是皇甫嵩、朱儁分析张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。玄德可即星夜往助。
    - 曹操遇到败退的张梁、张宝.曹操拦住，大杀一阵，斩首万余级，夺得旗幡、金鼓、马匹极多。张梁、张宝死战得脱。

        1. 宦官之子是父亲的干爹是宦官: 操父曹嵩，本姓夏侯氏，因为中常侍曹腾之养子，故冒姓曹。
        2. 曹操的叔父见他游荡无度，便向曹嵩告状，曹嵩因此责备曹操。曹操心生一计，在叔父面前假装中风倒地，叔父大惊告知曹嵩，曹嵩赶来查看时曹操却安然无恙。曹操趁机对父亲说自己向来没有这种病，是因为叔父不喜欢自己才故意说谎。曹嵩相信了他的话，此后叔父再说曹操的过错，曹嵩都不再听信。
        4. 20岁当北京市公安局怀柔分局局长. `初到任，即设五色棒十余条于县之四门，有犯禁者，不避豪贵，皆责之`。中常侍蹇硕之叔，提刀夜行，操巡夜拿住，就棒责之。由是，内外莫敢犯者，威名颇震。
        5. 因黄巾起，拜为`骑都尉`(旅长)

- 回涿郡路上碰见老师卢植<视频>(电视剧做了修改, 不影响剧情的理解)

- 白衣董卓: 然后遇见张角正杀败董卓，乘势赴来，忽遇三人冲杀，角军大乱，败走五十余里。三人救了董卓回寨. 

    从此以后刘备自我介绍都是中山靖王之后了.

    董卓字仲颖，陇西临洮人也，官拜`河东太守`. 太守相当于市长。 河东：山西省西南部，具体以运城、临汾两市为主体

- 朱儁对张宝, 刘备, 曹操自跟皇甫嵩讨张梁

    曲阳: 河北省晋州市西北。

    - 大战张宝, 张飞杀副将高升
    - 刘备射中张宝一箭

- 张角怎么死的没交代
- 皇甫嵩杀了张梁
- 朱儁杀了张角

- 黄巾余党三人：赵弘、韩忠、孙仲

    > 刘备献计杀死韩忠, 
    > 刘备说：“从前汉高祖刘邦能夺得天下，大概是因为他善于招降纳顺、接纳归降之人；您为什么要拒绝韩忠的投降呢？”
    > 朱儁说：“那是一个时代，现在是另一个时代啊。从前秦朝末年、项羽争霸的时候，天下大乱，百姓没有固定的君主，所以招降并奖赏归附之人，是为了鼓励更多人前来归顺。如今天下统一，只有黄巾贼人造反；如果容忍他们投降，就无法劝勉世人向善（意为：若造反失利就能投降免罪，会变相鼓励作乱）。让贼人顺利时就肆意劫掠，失利时就投降保命：这是助长盗贼的气焰，不是好计策啊。”
    > 刘备说：“不允许贼人投降是对的。但现在咱们把城池围得像铁桶一样，贼人想投降却不被接纳，必然会拼死抵抗。一万人同心协力，尚且难以抵挡，何况城里有几万抱着必死之心的人呢？不如撤去东南方向的包围，只攻打西北面。贼人必然会放弃城池逃跑，无心恋战，到时候就能立刻擒获他们了。”
    > 儁与玄德、关、张率三军掩杀，射死韩忠，余皆四散奔走。

- 孙坚

孙坚<图片>

> 孙坚十七岁时，和父亲一起到钱塘（浙江杭州），看见十几个海贼抢劫商人的财物，正在岸上分赃。孙坚对父亲说：“这些贼人可以擒获！” 于是奋力提着刀上岸，大声呼喊，还来回挥手指挥，装作在召唤同伴的样子。海贼误以为是官兵来了，全都丢下财物逃跑。孙坚追上去，杀了一个海贼。从此，郡县里的人都知道了他的名字，推荐他担任校尉(县公安局长)。
> 后来，会稽郡（浙江绍兴一带）的妖贼许昌起兵造反，自称 “阳明皇帝”，聚集了几万部众；孙坚和郡司马（县军事副官）一起招募了一千多名勇士，会合州郡的军队打败了许昌，斩杀了许昌和他的儿子许韶。刺史臧旻（扬州市长）向朝廷上表奏报他的功劳，朝廷任命孙坚为盐渎丞（盐渎县副县长），后来又调任盱眙丞（盱眙县副县长）、下邳丞（下邳县副县长）。
> 孙坚也没背景, 但已经靠自己混到了副县长


## 封功受赏

- 朝廷加`皇甫嵩为车骑将军，领冀州牧`
- 皇甫嵩又表奏`卢植有功无罪，朝廷复卢植原官`。
- `曹操亦以有功，除济南相`，即日将班师赴任。”济南相, 济南国是属于青州的一个王国，依据汉律，王只能臣民不能治民，王国的实权掌握在朝廷直接委派的国相手中。可见作为济南国相的曹操当时是握有实权的。
- `坚有人情，除别郡司马上任去了`。

    《三国志通俗演义》第四回“何进谋杀十常侍”有这样几句话，黄巾余部区星在长沙作乱，战报传进宫中，十常侍故意隐藏不报，谏议大夫刘陶、司徒陈耽舍命向灵帝劝谏，结果被十常侍进谗言杀害。之后“赵忠差人以孙坚为长沙太守，讨区星，不五十日，报捷，江夏平复，奏封孙坚为乌程侯。原来孙坚与赵忠竟然有着表里相依的关系，难怪刘备等参与大小三十余战都没有得到封赏，孙坚只一战就封为别部司马。

    当然这只是推测. 

- 玄德除授定州中山府安喜县尉






这里是他们三人考到卢植北压在囚车里, 原版电视剧被删去了36集精简版里有



后来刘备也找老同学, 混了个别部司马.





## 穿越古今

三义宫










