1. 选择(Select): 选择或移动。
    1. 框选(Select Box): 通过拖拉方框选择几何元素。
    2. 刷选(Select Circle): 通过拖拉圆形选择几何元素。
    3. 套索选择(Select Lasso): 通过拖拉曲线选择几何元素。
2. 游标(Cursor): 更改3D游标的位置。
3. 移动(Move): 移动工具。
4. 旋转(Rotate): 旋转工具。
5. 缩放(Scale): 缩放工具。
    1. 缩放罩体(Scale Cage): 通过控制罩体来改变物体的比例。
6. 变换(Transform): 调整物体移动、旋转和缩放的工具。
7. 标注(Annotate): 手绘标注。
    1. 标注直线(Annotate line): 绘制直线标注。
    2. 标注多段线(Annotate Polygon): 绘制多段线标注。
    3. 标注橡皮擦(Annotate Eraser): 擦除之前绘制的标注。
8. 测量(Measure): 测量场景中的距离。
9. 添加立方体(Add Cube): 以交互方式添加一个立方体网格物体。
    1. 添加锥体(Add Cone): 以交互方式添加一个锥状网格物体。
    2. 添加柱体(Add Cylinder): 以交互方式添加一个柱状网格物体。
    3. 添加经纬球(Add UV Sphere): 以交互方式添加一个经纬球网格物体。
    4. 添加棱角球(Add Icosphere): 以交互方式添加一个棱角球网格物体。
10. 挤出选区(Extrude Region): 随意或者沿着某个轴向整体挤出选定的区域。
    1. 挤出流形(Extrude Manifold): 挤出区域并融并重叠的几何体。
    2. 沿法向挤出(Extrude Along Normals): 沿自身法向挤出区域。
    3. 挤出各个面(Extrude Individual): 沿自身法向各自挤出元素。
    4. 挤出至光标(Extrude To Cursor): 沿着鼠标光标挤出选中的顶点、线或面。
11. 内插面(Inset Faces): 在选择的面内插面。
12. 倒角(Bevel): 从选中的元素创建倒角。
13. 环切(Loop Cut): 沿着网格环切。
    1. 偏移环切边(Offset Edge Loop Cut): 向选中循环边两侧添加循环边。
14. 切割(Knife): 切割网格，按回车键确认切割。
    1. 切分(Bisect): 切分网格。
15. 多边形建形(Poly Build): 通过逐个添加顶点创建几何体。
16. 旋绕(Spin): 通过挤出和旋转创建新的几何结构。
17. 光滑(Smooth): 平滑选择顶点的角度。
    1. 随机(Randomize): 随机化选中的顶点。
18. 边线滑移(Edge Slide): 沿面滑移边。
    1.  顶点滑移(Vertex Slide): 沿边滑移顶点。
19. 法向缩放(Shrink/Fatten): 沿所选顶点的法线将其移动。
    1.  推/拉(Push/Pull): 将所选元素从轴心点移开，或移向轴心点。
20. 切变(Shear): 切变选中的元素。
    1. 球形化(To Sphere): 围绕物体中心保持圆形向外移动顶点。
21. 断离区域(Rip Region): 断开多边形并且移动结果。
    1. 断离边线(Rip Edge): 延伸顶点并移动结果。








1. 挤出选区(Extrude Region): 编辑模式, 工具栏 ‣ 挤出选区, E

    1. 挤出点
    2. 挤出线
    3. 挤出面


2. 挤出流形(Extrude Manifold): 编辑模式, 工具栏 ‣ 挤出流形, 网格 ‣ 挤出 ‣ 挤出流形

    这个工具与挤出面非常相似，但默认启用 融并正交边。这将导致该工具在向内挤出时自动分割并移除相邻的面。

1. 挤出至光标(Extrude to Cursor): 编辑模式, Ctrl-鼠标右键

    以交互方式通过 Ctrl-鼠标右键 将新顶点放置在鼠标光标位置。

2. 环切(Loop Cut): 编辑模式, 工具栏 ‣ 环切, Ctrl-R

    这个工具通过插入与所选边相交的新边环路来分割一个面的循环。

3. 多边形建形(Poly Build): 编辑模式, 工具栏 ‣ 多边形建型

    多边形建形 将多种网格编辑工具合而为一，让您可以更快地完成工作。


    1. 创建四边形(Create Quads)
    2. 添加几何(Adding Geometry): Ctrl-鼠标左键, 在鼠标光标处创建一个新顶点，然后使用新顶点和最近的现有边创建一个三角形。
    3. 删除几何(Deleting Geometry): Shift-鼠标左键, 融并顶点/删除鼠标光标下的面
    4. 移动顶点(Moving Vertices): 鼠标左键
    5. 挤出边线(Extruding Edges): 鼠标左键

4. 旋绕(Spin): 编辑模式, 网格 ‣ 挤出 ‣ 旋绕, 工具栏 ‣ 旋绕

    旋绕 工具绕特定点和轴向旋转，挤出（当选中项为流形时复制）选中元素。





    