# 面操作


1. 挤出面(Extrude Faces): 编辑模式, 面 ‣ 挤出面，网格 ‣ 挤出 ‣ 挤出面, E
2. 沿法向挤出面(Extrude Faces Along Normals): 编辑模式, 面 ‣ 沿法向挤出面，网格 ‣ 挤出 ‣ 沿法向挤出面, E
3. 挤出各个面(Extrude Individual Faces): 编辑模式, 面 ‣ 挤出各个面，网格 ‣ 挤出 ‣ 挤出各个面
4. 内插面(Inset Faces): 编辑模式, 面 ‣ 内插面, I
5. 尖分面(Poke Faces): 编辑模式, 面 ‣ 尖分面

    将每个选中面都切分为扇形三角面，创建一个新的中心顶点，并使用原始边和新的中心顶点创建三角面。
    
6. 面三角化(Triangulate Faces): 编辑模式, 面 ‣ 面三角化, Ctrl-T

    将每个选中的面（四边形或多边形）转换为三角面

7. 三角面 -> 四边面(Triangles to Quads): 编辑模式, 面 ‣ 三角面 -> 四边面, Alt-J
8. 面实体化(Solidify Faces): 编辑模式, 面 ‣ 面实体化

    选择一些面，并通过均匀地挤压它们来使它们实体化

9. 线框(Wireframe): 编辑模式, 面 ‣ 线框
10. 填充(Fill): 编辑模式, 面 ‣ 填充, Alt-F

    从任意选中的边或顶点创建 三角 面，只要它们可以组成一个或多个完整的线环。
11. 栅格填充(Grid Fill): 编辑模式, 面 ‣ 栅格填充

    使用一对相连的循环边，或单个闭合的循环边，沿四周几何形状填充栅格。

12. 面美化(Beautify Faces): 编辑模式, 面 ‣ 面美化

    仅作用于现有选中面，通过重新排布选中的三角面，获得更加 "平衡的" 三角面（即减少细长三角面）。

13. 交集（切割）(Intersect (Knife)): 编辑模式, 面 ‣ 交集 (切割)

    将交叉部分切割为几何体

14. 交集（布尔）(Intersect (Boolean)): 编辑模式, 面 ‣ 交集 (布尔)

    在选中和未选中的几何体之间执行布尔运算。

15. 焊接边线到面(Weld Edges into Faces): 编辑模式, 面 ‣ 焊接边线到面
16. 平滑着色与平直着色(Shade Smooth & Flat): 
    1. 平滑着色(Shade Smooth): 编辑模式, 面 ‣ 平滑着色
    2. 平直着色(Shade Flat): 编辑模式, 面 ‣ 平直着色
17. 面数据(Face Data)
    1. 旋转颜色(Rotate Colors): 编辑模式, 面 ‣ 面数据 ‣ 旋转颜色
    2. 反相颜色(Reverse Colors): 编辑模式, 面 ‣ 面数据 ‣ 反转颜色
    3. 旋转 UV(Rotate UVs): 编辑模式, 面 ‣ 面数据 ‣ 旋转 UV
    4. 翻转 UV(Reverse UVs): 编辑模式, 面 ‣ 面数据 ‣ 翻转 UV
    5. 翻转四边形密铺(Flip Quad Tessellation): 编辑模式, 面 ‣ 面数据 ‣ 翻转四边形密铺
    6. 标记/清除 Freestyle 面(Mark/Clear Freestyle Face): 编辑模式, 面 ‣ 面数据 ‣ 标记/清除 Freestyle 面










