# 标签体系与用户画像_标签体系设计原理

考纲: 

- 领会
    - `区分标签和指标的概念`
    - 精准营销的概念
    - 消费者决策进程
    - 用户分群发展历程
- 熟知
    - 分层标签和分群标签
    - 马斯洛需求层次理论
    - 用户标签和用户画像的关系


分值:

a.标签体系设计原理（占比 3%）

## 考点: 区分标签和指标的概念


- 参考

    [区分标签和指标的概念](../level2知识点/6用户标签体系与用户画像.md#指标和标签的不同点)

- 内容
    - `指标`是用来定义、评价和描述特定事物的一种`标准`或方式, 如：新增用户数、累计用户数
    - `标签`是人为设定的、根据业务场景需求，对目标对象运用一定的算法得到的`高度精炼`的特征标识。
    - 指标与标签的应用场景不同
        - 指标的应用场景很多，涉及企业的战略、管理、运营和支撑等层面；具体包括：战略目标、市场定位、业务监测
        - 标签的应用场景主要集中于C端领域，尤其适合于用户运营。比如：客户画像、新增获客
    - 指标通常可以量化，但是标签一般是不可量化的, 例如体重就可以是指标200斤就是可量化的值。对于体重用标签来表示可以为“大胖子“瘦子等标签是不可量化的

- 题目:

    - 🔴(多选题)下列指标与标签的描述，正确的是( )。  
        A、指标通常可以量化，但是标签一般是不可量化的  
        B、标签是用来定义、评价和描述特定事物的一种标准或方式(有争议)
        C、标签是人为设定的、根据业务场景需求对业务运营状态运用一定的算法得到的高度精炼的信息  
        D、指标与标签的应用场景不同

        答案:ABCD, 建议答案是ACD


    - 🔴(单选题)数据分析师在工作中常常会涉及两个概念：标签、指标，下面关于标签与指标的描述正确的是（）？  
        A、指标通常可以量化，但是标签一般是不可量化的  
        B、标签是用来定义、评价和描述特定事物的一种标准或方式  
        C、指标是人为设定的、根据业务场景需求，对目标对象运用一定的算法得到的高度精炼的特征标识  
        D、指标与标签的应用场景基本一致

        正确答案：A解析：指标与标签概念不同

## 考点: 标签分类


- 🟢(单选题)以下()不属于用户基本信息和社会经济状态标签。  
    A、年龄  
    B、学历  
    C、收入  
    D、品类偏好

    答案:D 


- 🟢(多选题)关于用户标签的分类，下列哪些说法是正确的？  
    A、属性标签主要包括用户的个人信息，如性别和出生日期，这些数据虽无因果关系，但可以用于预测用户行为。  
    B、状态标签反映的是用户的社会经济状态和社会资本，如资产和消费能力，可用于深入了解用户的社会关系及需求。  
    C、协议标签体现的是用户的购买行为和所处人生阶段，通过分析这些数据可以推荐相关产品。  
    D、需求标签可以通过用户的市场调研响应或用户留言对话获取，它们直接反映用户的内在需求。

    正确答案：ABCD



- 🟢(单选题)根据计算方法，模型标签可以分为规则类、算法类和综合应用类模型标签。下面选项正确的是？  
    A、模型标签无法处理数据不完善的用户信息，因为它们严重依赖于数据的完整性。  
    B、模型标签只能用于金融行业，特别是用于信用评分和收入等级的预测。  
    C、综合应用类模型标签仅使用机器学习或深度学习算法来补充不完整的用户数据。  
    D、规则类模型标签通常用于场较单一的情况，并且可以基于用户行为数据，如RFM模型数据，来划分用户级别。

    正确答案：D,模型标签是根据业务需求建立的算法模型，用于从基础和统计标签中加工出来的标签。它们可以通过简单的SQL分支语句实现，或者采用更复杂的机器学习和深度学习算法。模型标签主要应用于用户潜在需求发现、消费偏好分析、用户风险评分和业务营销拓展等场景。根据计算方法，模型标签可以分为规则类、算法类和综合应用类模型标签。规则类模型标签适用于单一场景，而综合应用类模型标签在用户数据不完善时特别有用。

- 🔴(多选题)从业务角度区分，标签可以分为哪两类？  
    A、分群标签  
    B、分层标签  
    C、偏好标签  
    D、行为标签

    正确答案：AB


### 考点: 统计角度的标签分类

- 🟥🔴内容:
    - 事实类标签
    - 规则类标签
    - 场景类标签


- 题目:

    - 🔴(多选题)从统计角度区分，标签可以分为哪几类？( )   
        A、事实类标签  
        B、规则类标签  
        C、预测类标签  
        D、场景类标签  

        答案:ABC 

        考试技巧: 反向排除 预测



### 考点: 标签体系分类

- 内容
    从实现规则上可以分为三类：
    - 基于统计类的标签。顾名思义，这类标签是可以从用户注册、用户访问、消费类数据中统计得出，是最为基础的标签类型，例如：性别、城市、App使用时长、周均启动次数、月均消费金额等；
    - 基于规则类的标签。该类标签基于用户行为及确定的规则产生，在实际开发标签过程中，该类标签的规则由运营人员和数据人员共同协商确定。如：距今90天内交易次数>3，是交易活跃标签的定义和口径：连续12个月内飞行航段>20是“常旅客标签的定义和口径。
    - 基于挖捉类的标签。该类标签为概率模型，概率是介于0~1之间的数值，需要通过算法挖掘产生。例如：根据一个用户的行为习惯判断用户是否会购买某商品

- 题目: 

    - 🔴(单选题)标签系统有许多分类，从实现规则上可以分为三类：基于统计类的、基于规则类的、基于挖掘技术的，下面对于标签的分类错误的是（）  
        A、APP的使用时长属于基于规则的标签  
        B、“交易活跃标签属于基于规侧的标签  
        C、通过使用预测类算法模型生成的标签属于基于挖掘类的标签  
        D、月均消费金额属于统计类的标签

        正确答案：A


### 研究客体的数据类型角度的标签分类

- 🔴(单选题)从研究客体的数据类型角度分类，可以将标签分为多种类别，下面不属于上述分类的标签是（）。  
    A、属性标签。  
    B、状态标签。  
    C、静态标签。  
    D、行为标签。

    正确答案：C,解析：页码168。从研究喜体的数据类型角度，可以将标签分为属性标签、状态标签、协议标签、行为标签、需求标签；从用户标签的时态角度，可以将标签分为静态标签、时点标签时期标签：从标签的加工角度，可以将标签分为基础标签、统计标签、模型标签等从业务的应用角度，可以将标签分为用户运营类标签、信用风险类标签、合规风险类标签等。B选项是从用户标签的时态角度分的类，因此不属于从研究客体的数据类型角度分类。

    考试技巧: 排除静态

## 考点: 标签基本概念

- 🟢(单选题)关于企业对数据进行标签化的目的，错误的是()。  
    A、精细化运营  
    B、用户分析  
    c、产品应用  
    D、减少数据占用的存储空间

    答案:D 

- 🟢(单选题)关于标签下面的说法不正确的是( )。  
    A、标签是一种用来描述业务实体特征的数据形式  
    B、通过标签对业务实体进行刻画，从多角度反映业务实体的特征  
    C、标签结构极其简单，易于管理  
    D、因为标签的计算比较复杂，所以在应用时访问效率比较低

    答案:D 


- 🟢(单选题)用户画像是互联网企业常用的技术手段，通过对用户进行画像来实现精准营销等商业活动。下面关于用户画像的说法错误的是()  
    A、用户画像具有动态性  
    B、用户画像具有时效性  
    C、用户标签必须描述客观的事实  
    D、用户画像本质上是用户数据标签化

    正确答案：C,用户回像本质上是将用户数据标签化。用户回像是具有动态性与时效性的，同一用户不同的阶段、不同的时间标签是不一样的。比如是否购买过某商品的标签会因为用户的消费行为产生变化。有些用户标签是基于业务经验打上的，有很强的主观性，不一定是客观事实



### RFM模型

- 🟢(单选题)RFM是很传统的数据分析模型，下面关于RFM模型的描述措误的是（）  
    A、RFM是一种从交易数据反准用户价值的方法，因此可行性非常高  
    B、使用RFM前需要确认数据中用户ID的一致性  
    C、数据中只需含有用户ID.消费金额、消费日期这三个字段即可使用RFM模型进行用户分层，无需考虑用户ID是否统一  
    D、RFM适合在数据匮乏的情况下使用

    正确答案：C,解析：RFM的真正意义在于：这是一种从交易数据反推用户价值的方法，因此可行性非常高！RFM最大的短板，在于用户ID统一认证，不要小看这几个字，在相当多的企业里非常难实现。因此C错误。RFM模型只需有用户D.消费金额、消费日期这三个数据即可计算，在数据字段比较少的情况下也可以使用。


- 🟢(单选题)关于统计标签和RFM模型，下面说法正确的是。  
    A、统计标签仅用于计算用户的交易频次，不涉及交易金额或时间。  
    B、RFM模型中的“R"代表用户的购买能力，“F代表购买的产品种类，“M"代表购买的产品数量。  
    C、通过分析RFM模型的M"指标，银行可以了解到用户存款金额，从而判断银行资金的充裕程度。  
    D、统计标签只能通过复杂的机器学习算法计算得出，无法通过SQL语句中的汇总函数实现。  

    正确答案：C, 选项A错误，因为统计标签包含交易金额和时间的汇总，不仅仅是交易频次。选项B错误，因为RFM模型中的“R代表最近一次交易时间，“℉代表交易频率，而M"代表交易金额，而不是购买能力、产品种类或数量。选项C正确，因为RFM模型的M指标，即交易金额，可以了解用户对企业营业额的贡献，对银行来说侧是存款和贷款金额。选项D错误，因为统计标签可以通过SQL语句中的汇总函数实现，不必要依赖于复杂的机器学习算法。

