# 统计分析_假设检验

考纲:

- 领会
    - `假设检验的基本概念`
    - 其基本思想在数据分析中的作用
    - `假设检验的基本步骤`
    - 假设检验与区间估计的联系
    - `假设检验中的两类错误`
- 熟知
    - 检验统计量、显著性水平及对应临界值（Critical Value）的基本定义
    - P 值的含义及计算
    - 如何利用 P 值进行检验
    - z 检验统计量
    - t 检验统计量
    - F 检验统计量
    - 𝜒2检验统计量
- 应用
    - 实现单样本 t 检验
    - 实现配对样本 t 检验
    - 两独立样本 t 检验的步骤和检验中使用的统计量与原假设
    - 两种检验应用的数据分析场景

分值:
b.假设检验（占比 5%）


## 考点: 假设检验

- 🟢(单选题)假设检验的基本思想可以用()来解释。  
    A、中心极限定理  
    B、小概率事件  
    C、置信区间  
    D、正态分布的性质 
    
    答案:B 


- 🟢(单选题)某类钢板每块的重量X服从正态分布，其一项质量指标是钢板重量的方差设定为0.016,现从某天生产的钢板中随机抽取25块，其样本方差为0.025，问该天生产的钢板重量的方差是否满足要求。在该问题中原假设是以下那个？  
    A、s2=0.016  
    B、s2≤0.016  
    C、s2<0.016  
    D、s2≠0.016

    正确答案：A,解析：检验方差是否满足设定的`要求0.016`，对应的原假设是A选项


- 🟢(多选题)下列对假设检验的描述合理的是( )。  
    A、备选假设是研究者想收集证据予以支持的假设  
    B、原假设是研究者想收集证据予以推翻的假设  
    C、原假设是研究者想收集证据予以支持的假设  
    D、备择假设是研究者想收集证据予以推翻的假设

    答案:AB 



- 🔴(单选题)假设检验是数据分析师常用的工具，以下步骤那项不是假设检验的基本步骤？  
    A、建立假设  
    B、选择检验统计量，给出接受域形式  
    C、选择显著性水平  
    D、给出拒绝域

    正确答案：B,：假设检验的步骤包括：建立假设：选择检验统计量，给出拒绝域形式：选择显著性水平：给出拒绝域

- 🟢(多选题)在假设检验中，当拒绝原假设而接受备择假设时，表示()。  
    A、有充足的理由否定原假设  
    B、在$H_0$为真的假设下发生了小概率事件
    C、原假设一定是错误的  
    D、备择假设一定是正确的  

    答案:AB 

- 🟢(多选题)以下关于假设检验的原假设与备择假设的说法正确的是（）  
    A、左侧检验中，原假设为大于等于号，备择假设为小于号  
    B、左侧检验中，原假设为小于等于号，备择假设为大于号  
    C、右侧检验中，原假设为大于等于号，备择假设为小于号  
    D、右侧检验中，原假设为小于等于号，备择假设为大于号

    正确答宾：AD,解析：在左则检验中，原假设为大于等于号，备择假设为小于号；右则检验中，原假设为小于等于号，备择假设为大于号。


- 🟢(单选题)关于为什么要计算均值估计的置信区间说法正确的是()。  
    A、用于判断总体有多大的百分比的个体，其数值等于均值的点估计  
    B、用于决定随机抽样的类型  
    C、用于评价随机抽样的有效性  
    D、用于评价点估计的可靠性

    答案:D解析:本题考查区间估计的核心作用。计算均值估计的置信区间用于评价点估计的可靠性。因此本题选D。


## 考点: p值

- 🔴(多选题)假设检验中，关于p值说法正确的是？  
    A.🔴p值是在原假设成立时，样本观察结果发生的概率。  
    B.p值是接受原假设的概率  
    C.🔴p值是相对样本统计量而言的  
    D.用p值做决策比用域值做决策更准确

    正确答案：AC,解析P值是在原假设成立时，样本观察结果发生的概率。原假设为真时，拒绝原假设的概率不超过显著性水平。因此选项B错误。


## 考点: 检验统计量的选择

- 🟢(单选题)某类钢板每块的重量X服从正态分布，其一项质量指标是钢板重量的方差不得超过0.016,现从某天生产的钢板中随机抽取25块，其样本方差为0.025，问该天生产的钢板重量的方差是否满足要求。在该问题中选择的检验统计量是哪种分布？
    A、卡方分布  
    B、T分布  
    C、F分布  
    D、正态分布

    正确答案：A,解析：题干问生产的钢板重量的方差是否满足要求，是一个单个正态总体方差检验的问题，采用的是卡方检验。


## 假设检验的两类错误


- 🟢(单选题)在样本量给定的情况下，当假设检验中第一类错误减小时，第二类错误怎样变化？()   
    A、必然增大  
    B、必然减小  
    C、不变  
    D、不确定

    答案:A 

- 🟢(单选题)在假设检验中，关于第一类错误和第二类错误的说法正确的是（）  
    A、两类错误的概率相加后等于1  
    B、两关错误的概率不可能同时减小  
    C、在假设检验中，通常控制第二类错误  
    D、在假设检验中，通常控制第一类错误

    正确答案：D,解析：在假设检验中，两类错误的概率相加后不等于1；在增大样本量的条件下，两类错误的概率可以同时减小；在假设检验中，通常控制第一类错误的概率


- 🟢(单选题)在假设检验问题中，原假设为$H_0$,给定显著水平为$\alpha$，下列正确的是()。  
    A、$p(接受H_0|H_0正确)=\alpha$  
    B、$p(接受H_0|H_0不正确)=1-\alpha$  
    C、$p(拒绝H_0|H_0正确)=\alpha$  
    D、$p(拒绝H_0|H_0不正确)=1-\alpha$

    答案:C. 混淆矩阵, 先看行，行是真实的值， $H_0正确$是第一行, 只与$\alpha$有关, $H_0不正确$是第二行, 只与$\beta$有关. 再看列， 列是判断的值.

- 🟢(单选题)关于第一类错误和第二类错误描述错误的是( )。  
    A、第一类错误和第二类错误分别为拒真错误和取伪错误  
    B、在样本量一定的条件下，当第一类错误减小时，第二类错误必然增大  
    C、在样本量一定的条件下，不可能找到一个使得第一类错误和第二类错误都小的检验  
    D、第一类错误和第二类错误没有必然联系

    答案:D 



## 考点: 卡方检验

- 参考:

    参考[卡方检验](../../5_1统计学/统计学/8假设检验/3_4卡方检验.md)

- 内容

    1. 计算没有行因素影响下的比例
    2. 计算没有列因素影响下的比例
    3. 计算卡方统计量

    公式如下:

    $$
    \chi = \sum_{i=1}^2\sum_{j=1}^2\frac{(O_{ij}-E_{ij})^2}{E_{ij}}
    $$

    其中, $O_{ij}$是第$i$行第$j$列的观测频数, $E_{ij}$是第$i$行和第$j$列的期望频数.



- 题目:

    - 🟢(单选题)在列联表分析中，下列不能用卡方检验的是()  
        A、多个构成的比较  
        B、多个率的比较  
        C、多个均值的比较  
        D、以上都不是

        答案: C 卡方检验就是统计样本的实示观测值与理论推断值之间的偏离程度，在分类资料科统计性断仲的应用，包括：两个率或两个构成比比较的卡方检验：多个率或多个构成比比较的卡方检脸


    - 🔴(单选题)如果要使用卡方检验来判断违约状态(bad ind)和破产状态(bankruptcy ind)两个分类型变量之间是否存在统计学上的关联，下面哪个步骤不是必须的？  
        A、计算每个单元格的实际频数。  
        B、计算每个单元格的期望频数。  
        C、根据实际频数和朗望频数计算卡方统计量。  
        D、确定两个变量之间的相关性的强弱

        正确答案：D,解析：卡方检验用于检验两个分类型变量之间是否有关联，即它们是否独立。在进行卡方检验时，需要计算每个单元格的实际频数(A)和期望频数(B),以及基于这些频数计算卡方统计量(C)。然而，卡方检验并不能确定两个变量之间相关性的强弱，只能判断它们是否相关，因此步即不是卡方检验必须的步骤。



    - 🔴(单选题)卡方检验的自由度是如何确定的？  
        A、自由度等于列联表中的列数减一。  
        B、自由度等于列联表中的行数减一。  
        C、自由度等于列联表中的行数与列数的乘积。  
        D、自由度等于(行数-1)乘以(列数-1)。

        正确答宾：D


### 考点: t检验和z检验


- 内容: 
    小样本且$\sigma$未知时使用$t$检验

    总体分布|样本量|$\sigma$已知|$\sigma$未知
    --|--|--|--
    正态分布|小样本($n \lt 30$)|$\overline{x} \pm z_{\alpha/2}\frac{\sigma}{\sqrt{n}}$|$\overline{x} \pm t_{\alpha/2}\frac{s}{\sqrt{n}}$
    正态分布|大样本($n \gt 30$)|$\overline{x} \pm z_{\alpha/2}\frac{\sigma}{\sqrt{n}}$|$\overline{x} \pm z_{\alpha/2}\frac{s}{\sqrt{n}}$
    非正态分布|大样本|$\overline{x} \pm z_{\alpha/2}\frac{\sigma}{\sqrt{n}}$|$\overline{x} \pm z_{\alpha/2}\frac{s}{\sqrt{n}}$


- (单选题)一个手机电池制造商声称，其生产的电池一次充电后正常条件下使用时长为20小时，对一个由15个电池组成的随机样本作了试验，测得平均值使用时间为25小时，标准差为5小时。已知电池的使用时长服从正态分布，则检验该电池与厂商声称的标准是否相符，我们应该选择    
    A、双侧t检验  
    B、单t检验  
    C、单侧F检验  
    D、双侧F检验

    答案:B 


- 🔴(单选题)关于配对样本t检验的描述，下列哪一项是正确的？  
    A、配对样本t检验适用于比较两个独立样本的均值差异。  
    B、在配对样本t检验中，如果差值的总体均值为非0，则可以直接应用该检验。  
    C、配对样本t检验的原假设通常是两个研究对象的处理结果或试验前后效果没有显著性差异。  
    D、配对样本t检验不要求数据服从正态分布。

    正确答案：C,解析：配对样本t检验是用于比较同一个研究对象在两种不同情况下（如两种处理或试验前后）的结果差异，假设这些差异的均值为0（即没有显菩性差异）。因此，原假设H0通常表述为两种情况下没有显菩性差异（即μ1=2)，这对应于选项C。选项A是错误的，因为配对样本t检验用于配对样本，而不是独立样本。选项B是错误的，因为假设检验通常设定差值的总体均值为0，即无效果假设。选项D是错误的，因为配对样本1检验要求样本差值近似服从正态分布。




## 考点: 实操

- 🔴(单选题)在使用EXCEL计算假设检验中对应的P值时，使用的函数是（）  
    A、INV  
    B、STD  
    C、DIST  
    D、VAR

    正确答案：C


- 🔴(单选题)在进行假设检验的时候，使用EXCEL计算临界值时使用的函数是（）  
    A、STD  
    B、VAR  
    C、DIST  
    D、INV

    正确答案：D


- 🔴(单选题)假设在T分布下，实际计算出来的统计量的值为2.75，想要得到该统计量的值对应的P值，下列计算方法正确的是（）  
    A、=T.DIST(2.75;2;TRUE)  
    B、=T.DIST(2.75:2:FALSE)  
    C、=T.INV(2.75:2:TRUE)  
    D、=T.INV(2.75;2;FALSE)

    正确答宾：A, 解析：使用EXCEL计算p值时，应该使用DIST,且P值的实质是当前的临界点与分布曲线所围成
    的曲线下面积，故应该设置求解累积分布，即累积分布的参数设置为TUE。

- 🔴(单选题)在大样本（样本量为）下进行某一列数据(A列)均值的区间估计时，假设点估计的值计算为a,显菩性水平为0.05,z0.025为给定的显菩性水平下的正态分布的临界值，则使用EXCEL的计算方法正确的是（）
    A、atz0.025*STDEV.S(A:A)(SQRT(n))
    B、a+z0.025*STDEV.S(A:A)/(SQRT(n-1))
    C、atz0.025*STDEV.P(A:A)(SQRT(n))
    D、atz0.025*STDEV.P(A:A)(SQRT(n-1))

    正确答案：A,解析：区间估计的结果为点估计的值加减一定倍数的标准差，此时的标准差为数据列A的标准差除以根号下样本量，故选A


## 考点: QQ图
- 🟢(单选题)QQ图用来检验什么？    
    A、被检验分布是否服从正态分布   
    B、两个分布是否一致  
    C、被检验分布是否服从分布  
    D、被检验分布是否服从卡方分布

    正确答案：B


## 考点: 其他

- 🟢(单选题)为了比较两个总体方差，我们通常检验两个总体的()。  
    A、方差差  
    B、方差比  
    C、方差乘积  
    D、方差和

    答案:B 



## 考点：卡方检验大题


bankruptcy_ind&bad ind|0|1|All
--|--|--|--
N|4163|1017|5180
Y|345|103|448
All|4508|1120|5628


- (单选题)在进行卡方检验时，如果期望频数与实际频数完全相同，下列那个描述是正确的？  
    A.卡方统计量为0，表明两变量完全相关。  
    B.卡方统计量为0，表明两变量完全独立。  
    C.卡方统计量很大，表明两变量完全相关。  
    D.卡方统计量很大，表明两变量完全独立。

    正确答案：B


- (单选题)根据上图列联表中提供的数据，以下哪个计算正确地估计了“破产(bankruptcy_ind)=N且违约(bad ind)=0"的期望频数？  
    A.`4163/5628`  
    B.`(4163/4508)*(4163/5180)`  
    C.`(5180/5628)*(4508/5628)`  
    D.`(5180/5628)*(4508/5628)*5628`  

    正确答案：D


    $$
    E(N_0) = N_{ALL} * \frac{ALL_0}{ALL_{ALL}} = ALL_{0} * \frac{N_{ALL}}{ALL_{ALL}} 
    $$

- (单选题)在列联表中，如果某单元格的实际频数远大于期望频数，以下那个描述是正确的？  
    A.该单元格将对卡方统计量的增加贡献最小。  
    B.该单元格将对卡方统计量的增加贡献最大。  
    C.该单元格表明两变量之间的独立性。  
    D.该单元格的数据不会影响卡方统计量。

    正确答案：B


- (单选题)卡方检验的自由度是如何确定的？  
    A.自由度等于列联表中的列数减一。  
    B.自由度等于列联表中的行数减一。  
    C.自由度等于列联表中的行数与列数的乘积。  
    D.自由度等于(行数-1乘以（列数-1)。  

    正确答案：D








