# 数字化工作方法_业务探查与问题定位


考纲:
- 领会
    - 异常事件严重度评估准则。
    - 业务流程等事件还原工具。
- 熟知
    - 业务流程图的绘制。


分值占比:

- a.业务探查与问题定位（占比 3%）  
- b.问题诊断  
    - 近因分析（占比 3%）
    - 根本原因分析（占比 2%）

## 考点: 根因分析

- 参考

    [ppt业务探查与问题定位](../level2知识点/ppt业务探查与问题定位.md)

- 题目


    - 🟢（单选题）根因分析的核心是()?  
        A、根原因消除  
        B、问题理解  
        C、根原因识别  
        D、问题原因头脑风暴

        答案: C

    - 🟢（多选题）对根因分析描述合理的是()?  
        A、根因分析是一种非结构化的调查活动  
        B、根原因消除是根因分析的核心  
        C、根因分析不是一个单一方法，也不是一组工具  
        D、根因分析是一种结构化的调查活动

        答案: CD



## 考点: 故障树分析法

- 🔴（多选题）故障树分析法经常与哪些方法联合使用？  
    A、头脑风暴法  
    B、五问法  
    C、配对法  
    D、引力法

    正确答案：AB,解析：故障树分析法简称FTA,通过对造成产品故障的硬件、软件、环境、人为等各方面因素进行分析来画出故障树图，从而确定产品故障原因的各种组合方式以及其发生的概率。特点是直观、明了、思路清晰、逻辑性强，可以做定量分析也可以做定性分析。故障树分析是建立在五问法发的结果之上的，运用头脑风暴法找出在顶事件之下的不同层次的原因是故障分析的重要步骤。

    考试技巧: 只选书中提到的头脑风暴和五问
## 考点: 麦肯锡问题分析方法

- 🔴（多选题）根据麦肯锡问题分析方法，问题的三种类型包括：  
    A.恢复原状型问题  
    B.问题解决型问题  
    C.防范潜在型问题  
    D.追求理想型问题

    正确答案：ACD,解析：麦肯锡问题的三大类型：恢复原状型、追求理想型、防范潜在型。

    考试技巧: 反向记忆, 不包含问题解决

## 考点: 近因识别工具

- 参考

    [图形分析](../level2知识点/ppt业务探查与问题定位.md#图形分析近因分析)

- 内容

  1. 帕累托分析: 关键的少数, 累积80%
  2. 关联分析: 
     1. 散点图: `两个变量`之间的关系
     2. 问题集中图: 问题和`物理位置`关系
     3. 关联图: 复杂问题情境下识别`逻辑`关系
     4. 亲和图: `定性数据`, 先将`数据分组`, 然后找到结果群中的`潜在关系`

  3. 差异分析:
     1. 漏斗图: 计算每个阶段的转化率, 再按产品渠道拆分, 进行横向分析
     2. 用户画像: 通过用户的标签, 描绘不同产品渠道的客群轮廓, 寻找客群的特性.

- 题目:

    - 🔴🟨（单选题）对于定性数据的分析更适合使用根因分析的（）识别工具？  
        A、散点图  
        B、关联图  
        C、亲和图  
        D、柱状图

        答案: C


    - 🔴🟨（单选题）在问题原因分析中，需要找到多个因素之间难以识别的关系，适合用什么工具？  
        A、散点图  
        B、调查表  
        C、亲和图  
        D、柱状图

        正确答案：C


    - 🔴🟨（单选题）根因分析中为弄清一个层面的原因对另一个层面的原因影响后，探求原因链应该采用的量化分析工具是（）？  
        A、散点图  
        B、柱状图  
        C、帕累托图  
        D、关联图

        答案: D


    - 🔴🟥（单选题）关于根原因识别工具关联图的说法错误的是？  
        A、包括质量关联图和数量关联图  
        B、质量关联图可能会带来不可靠的结果  
        C、数量关联图的结构性更强  
        D、质量关联图优于数量关联图

        正确答案：D



## 考点: 头脑风暴

- 参考

    [根本原因分析](../level2知识点/ppt业务探查与问题定位.md#根本原因分析)

- 内容
    
    1. 结构化头脑风暴: 每个参与者轮流提出一个想法.
    2. 非结构化头脑风暴: 每个参与者自由提出想法.

- 题目: 

    - 🟢（单选题）在根因分析的头脑风暴法中，每位参与者轮流提出一个想法，确保平等参与的模式属于()头脑风暴？  
        A、结构化的头脑风暴  
        B、非结构化的头脑风暴  
        C、顺序性的头脑风暴  
        D、以上都是

        答案: A

    - 🔴🟥（多选题）根原因分析中问题原因头脑风暴包括哪些技术和工具（）
        A、是一非矩阵
        B、名义群组技术
        C、配对比较
        D、绩效矩阵
        正确答案：ABC,解析：D项绩效矩阵用于将需要解决的问题或征兆排序，在根因分析的问题理解层面用到。

        考试技巧: 反向记忆, 排除绩效矩阵

  - 🟢（单选题）头脑风暴中以下哪个不是配对比较的应用？
      A、对不同的备选问题或者原因进行优先排序的问题  
      B、二选一的决策问题  
      C、理解似是而非的问题原因  
      D、当有多个选项时，使决策直观容易的应用  

      正确答案：C,答题技巧: 不同, 多个, 二选一确定配对比较


  - 🔴🟥（单选题）当头脑风暴一个问题和其可能的原因时，容易造成过多想法的风险，此时可以帮助区分不同想法，澄清这个问题是或不是针对什么的工具是？  
      A、是非矩阵工具  
      B、名义群组技术  
      C、配对比较法  
      D、以上都不是

      正确答案：A,解析：题干是问题原因头脑风暴中是一非矩阵工具的应用。

## 考点: 5why法

- 内容

    `流质检系`:
    - 为什么会发生？从“制造”的角度。
    - 为什么没有发现？从“检验”的角度。
    - 为什么没有从系统上预防事故？从“体系”或“流程”的角度



- 题目:

  - 🟢（单选题）提问每个已识别的原因是否是一个症状，或者是低层次的原因，还是根本原因的应用属于头脑风暴的（）方法？  
      A、故障树分析法  
      B、五问法  
      C、矩阵图分析法  
      D、因果图分析法

      答案: B

- 🔴🟨（单选题）根本原因分析中的5WHY分析法是从下列（）个层面实施的？
    A、制造角度
    B、检验角度
    C、体系角度
    D、以上都是

    答案: D, 记忆方法: 流质检系

- 🔴🟨（多选）五问法发问的角度包括？  
    A、从“制造"的角度  
    B、从“检验"的角度  
    C、从“方法"的角度  
    D、从“体系"的角度

    正确答案：A,B,D

- 🔴🟨（多选题）五问法发问的角度包括()?  
    A、从“制造”的角度  
    B、从“检验”的角度  
    C、从“流程”的角度  
    D、从“体系”的角度

    答案: ABCD

## 鱼骨图(因果图)

- 参考

[根本原因分析](../level2知识点/ppt业务探查与问题定位.md#根本原因分析)


### 鱼骨图创建形式

- 内容

    🟥创建鱼骨图的方法: 
    - 分散分析法
    - 原因枚举法   

- 题目

  - 🔴🟥（单选题）下列那个选项属于根因分析中鱼骨图创建图形的方式？  
      A、分散分析法  
      B、因果分析法  
      C、五问法  
      D、因子分析法  

      正确答案：A,解析：鱼骨图包括两种明显不同的创建图形的方式：分散分析法、原因枚举法。


### 考点: 鱼骨图分类

- 内容:

    🟥鱼骨图分类:
    1. `原因型`: 鱼头在`右`, 特性值通常以"为什么"来写
    2. `对策性`: 鱼头在左, 特性值通常以"怎么办"来写
    3. `整理问题`:


- 题目: 

    - 🔴（单选题）在根因分析的因果图中，若各要素与特性值间不存在原因关系，而是结构构成关系属于那种类型因果图？  
        A、原因型  
        B、对策型  
        C、整理问题型  
        D、结果导向型

        正确答案：C,解析：整理问题型鱼骨图适用于：各要素与特性值间不存在原因关系，而是结构构成关系



    - 🔴以下那项不属于根因分析因果图的类型？  
        A、原因型  
        B、对策型  
        C、整理问题型  
        D、结果导向型

        正确答案：D
        解析：因果图又称鱼骨图，关型包括：整理问题型鱼骨图、原因型鱼骨图、对策型鱼骨图。





### 考点: 原因型鱼骨头作图过程

- 内容:

    鱼骨图做法: 
  
    1. 画鱼头, 标明主题
    2. 画大骨，一般画六条大骨，与主骨呈60度角。这六条大骨就是分析问题的六个方面，“人(man)、机(machine)、料(material)、法(method)、测(Measurement)、环(environment)”，即`5M1E`

        - 人（Man）：　操作者对质量的认识、技术熟练程度、身体状况等；
        - 机器（Machine）：　机器设备、工夹具的精度和维护保养状况等；
        - 材料（Material）：　材料的成分、物理性能和化学性能等；
        - 方法（Method）：　这里包括加工工艺、工装选择、操作规程等；
        - 测量（Measurement）：测量时采取的方法是否标准、正确；
        - 环境（Environment）　工作地的温度、湿度、照明和清洁条件等；

    3. 画小骨, 头脑风暴, 然后再逐一讨论“人、机、料、法、环、测”分类，找出最可能的原因，进行标注。
    4. 可以将`现状`写在鱼尾


- 题目:
  - 🔴（单选题）在根因分析中鱼头在右侧是（）种类型因果图？  
      A、原因型  
      B、对策型  
      C、整理问题型  
      D、结果导向型

      答案: A

  - 🔴（单选题）根因分析的因果图（鱼骨图）绘制过程中代表目标的是在鱼的（）个部位？  
      A、鱼尾  
      B、鱼头  
      C、脊椎  
      D、鱼刺

      答案: B

  - 🟢头脑风暴因果图（鱼骨图）绘制过程中填上问题或现状的是在鱼的哪个部位？
      A、鱼尾
      B、鱼头
      C、誉椎
      D、鱼刺

      正确答案：A,解析：鱼骨图中，鱼尾填上问题或现状，鱼头代表了目标，脊椎就是达成过程的所有步螺与影响因素


## 考点: 事件严重度评估准则


- （单选题）根因分析的异常事件严重度评估准则(severity assessment code, SAC)是依据（）评估得到的？  
    A、事件后果以及发生频率  
    B、事件后果以及发生频数  
    C、事件时长以及发生频数  
    D、事件时长以及发生后果

    答案: A



## 考点: 业务流程图


- 🟢（单选题）什么是业务流程图（）  
    A、描述全部页面相互关联的流程图  
    B、描述用户所有需求的流程图  
    C、描述具体某个业务实际处理步骤和过程的流程图  
    D、描述整个软件开发的所有过程的流程图

    答案: C


### 考点: 价值流程图的主要作用

- 内容

    总共7点作用, 参考[价值流程图的主要作用](../level2知识点/10业务流程分析与流程优化.md#价值流程图的主要作用)

    考试技巧: 太多不用背, 感觉对的都选上

- 题目: 
  - (多选题)价值流程图是丰田精益制造生产系统框架下的一种用来描述物流和信息流的形象化工具，下面哪些是价值流程图的作用？()   
      A、分析系统整体存在的问题，具有看到宏观生产流程的能力  
      B、展示信息流与物流之间的联系  
      C、结合精益的概念与技术，避免“只挑容易的”来改进  
      D、建立起确定改善目标的数据基础

      【答案】ABCD



### 考点: 制作价值流程图的主要步骤

- 内容


    总共4点, 参考[制作价值流程图的主要步骤](../level2知识点/10业务流程分析与流程优化.md#制作价值流程图的主要步骤)

    `产品~材料~信息~时间`
    1. 确定产品系列。
    2. 绘制材料流程图。
    3. 确定信息流。
    4. 补充时间线和数据。


- 题目:

    - 🟢(单选题)绘制材料流应该在哪个步骤基础上进行？()   
        A、确定产品系列  
        B、确定信息流  
        C、绘制流程框  
        D、添加数据框

        答案A

        考试技巧:  在第一位

### 考点: 价值流程图分析实施中需要注意的事项
- 内容


    总共5点, 参考[价值流程图分析实施中需要注意的事项](../level2知识点/10业务流程分析与流程优化.md#价值流程图分析实施中需要注意的事项)

    太多不用背, 感觉对的都选上


- 题目: 
    - 🟢(多选题)在绘制价值流程图时，需要注意哪些问题？()   
        A、图析准备  
        B、产品选择  
        C、在确定产品并找出主要因素时，也应找出影响本公司发展的主要因素  
        D、用户需求节奏应根据实际供货的历史加以修正

        答案ABCD

        考试技巧: 全选