# 2管辖

## 最佳实践
1. 主管
    1. 仲裁
    1. 管辖
        1. 法定管辖（立法者）
            1. 级别管辖:
            1. 地域管辖
                1. 一般地域管辖
                1. 特殊地域管辖
                1. 专属管辖
        1. 裁定管辖（法院）
            1. 指定管辖
            1. 移送管辖
            1. 管辖权转移
        1. 协议管辖（当事人）
            1. 合同纠纷或其他财产权益纠纷
            1. 地域管辖（密切联系点）
            1. 不违反级别管辖+不违反专属管辖


> [!tips]
> 特殊地域管辖是在一般地域管辖(被告所在地)基础上, 加了其他的地方, 比如合同履行地, 侵权行为地




## 管辖权判断
1. 判断法律关系
    1. 身份关系(一般地域管辖)
        1. 原告就被告
        1. 离开住所超过1年的离婚案件
            1. 双方均离开住所：原告就被告
            1. 仅被告离开住所：原告和被告`均可管`
    2. 侵权关系(特殊地域管辖)❤️🟨🚪12主观_1, 🚪17主观_1

        侵权行为地(侵权行为发生地和结果发生地)或者被告住所地

    1. 继承关系(专属管辖)
    
        被继承人死亡时住所地(户籍地, 非死亡的地方)或主要遗产所在地法院专属管辖
    
    2. 合同关系

        1. `先判断主管`: 有没有仲裁协议, 仲裁协议有没有效
            
            `仲裁协议无效的情景`:
            1. 约定县级仲裁委
            2. 或仲或裁

        2. 再判断法院管辖✨一定要回答`有无专属`, `协议有效无效` ❤️🟨🚪21主观_1, 🚪23主观_2
            1. 判断`专属管辖`：若没有专属管辖方可进入第二步：
            
                ✨主观题目中: 只有租赁和不动产物权纠纷才是专属管辖

            2. 判断`协议管辖`：若没有协议管辖方可进入第三步：
            3. 判断`法定管辖`（`合同纠纷`由被告住所地或者合同履行地法院管辖）。
                1. 先拿下被告住所地，肯定有管辖权。
                2. 再讨论合同履行地：
                    
                    1. 合同`没有实际`履行的, 约定地在被告的, 就只有被告. 约定在原告的, 原告被告都行. 没有约定, 只有被告.
                    
                    2. 合同`已经实际履行`，
                        1. 约定履行地与实际履行地不一致的，`以约定履行地为准`。
                        2. 没有约定履行地的, 以实际履行地为准(看争议的标的)
                            1. 为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地
                            2. 交付不动产的，不动产所在地为合同履行地
                            3. 交付其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地
                            4. 财产租赁合同、融资租赁合同以租赁物使用地为合同履行地
                            5. 以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地

## 其他了解

### 共同管辖与选择管辖

一个案件两个法院都有管辖权（共同管辖），原告可以选择向其中一个法院起诉（选择管辖）；如果原告向两个以上有管辖权的法院起诉时，由最先立案的法院管辖。

1. 最先立案的法院≠最先收到起诉状的法院。
1. 特殊情况：如果几个法院立案的先后时间无法区分，由这几个法院共同进行协商，确定其中一个法院行使管辖权。如果经协商未能确定由哪一个法院行使管辖权，则得由这几个法院共同报请上级人民法院来指定管辖。


### 管辖恒定

管辖权的确定以原告`起诉时为准`，此后无论案件情况有何变化，原则上案件仍由受诉法院管辖。
1. 诉讼过程中当事人住所地、经常居住地的变化：
1. 诉讼过程中因为行政区划的变动导致法院辖区的变化。

原告增加、变更诉讼请求或者被告提出反诉，导致诉讼标的额发生变化会不会造成级别管辖的调整？

1. 对`原告新增、变更诉讼请求`导致标的额超过或者达不到受诉法院的级别管辖标准，应当调整级别管辖，以防止当事人通过此种方式规避级别管辖的规定，损害对方当事人的审级利益。

    > [!tip]
    > 防止原告故意先虚报标的额, 规避级别管辖

1. 对`被告提起反诉`，不论标的额多大，其提起反诉的行为已经表明其愿意接受受诉法院管辖，受理本诉的法院对反诉案件取得牵连管辖，不应当对级别管辖进行调整，

    明明可以另行起诉, 去找更高法院管辖, 但是选择了反诉, 表示接受本院的管辖




## 🍐
A区的甲公司与B区的乙公司签订了一份书面购销合同，甲公司向乙公司购买高端壁炉150台，每台价格是30000元。双方约定由乙公司代办托运，甲公司在收到货物后的15日内付款，合同的违约金为合同价款的15%，并且约定了因合同发生的纠纷由合同签订地的C区法院管辖。但在合同签订后，乙公司因为资金链断裂发生了制造困难，没有能够按照合同约定的时间交付壁炉。甲公司要求乙公司支付违约金，乙公司拒绝，双方发生争议且协商未果，甲公司向法院提起诉讼。

结合上述案情，请回答下列问题。

1. 如果甲公司并未向合同签订地的C区法院提起诉讼，而是向离其较近的D区法院提起诉讼。之后乙公司没有提出管辖权异议并应诉答辩，D区法院是否具有管辖权？

    解析：D区法院具有管辖权。根据《民事诉讼法》第 130条第 2 款的规定，当事人未提出管辖权异议并应诉答辩的，视为受诉人民法院具有管辖权。



2. 如果当事人双方在合同中仅约定了合同的履行地为C区，并没有约定管辖协议，此时甲公司应当向哪个法院提起诉讼?

    解析：甲公司应当向被告所在地B区法院提起诉讼。如果双方当事人没有约定管辖协议，那么根据《民事诉讼法》第24条的规定，合同纠纷应当由合同履行地或者被告住所地的法院管辖。但是根据《民诉法解释》第18条第3款的规定，因合同纠纷提起诉讼，如果合同没有实际履行，而且双方当事人的住所地又都不在合同约定的履行地的，应当由被告住所地的法院管辖。本案中的合同没有实际履行，且按照题干的假设，合同中约定的合同履行地与原告住所地、被告住所地均不同，则原告只能向被告住所地的法院提起诉讼，也就是向B区法院提起诉讼。


3. 如果甲公司并未与乙公司签订书面的管辖协议，而是口头约定由C区法院管辖，此后甲公司反悔，选择了向合同履行地D区法院起诉。此时D区法院是否具有管辖权?

    解析：D区法院具有管辖权。根据《民事诉讼法》第 35 条的规定，合同案件的协议管辖必须通过书面的形式确定，口头协议无效。

4. 如果乙公司已经交付了货物，合同的实际履行地是D区，但是甲公司未能按时支付价款，双方发生争议，乙公司提起诉讼。此时，乙公司向D区法院提起诉讼甲公司应诉答辩没有提出异议。此时D区法院是否因此而享有管辖权？

    解析：此时 D区法院取得管辖权。虽然当事人双方在合同中约定了合同纠纷的管辖法院，但是原告没有向约定的管辖法院提起诉讼，被告在答辩期间没有提出管辖权异议，应当视为双方当事人放弃了管辖协议。


5. 如果双方当事人在合同中并没有约定合同纠纷的管辖法院，而是在合同发生纠纷后，才书面约定了合同签订地的法院为合同纠纷的管辖法院。此时的管辖协议是否有效？

    解析：此时的管辖协议依然有效，因为管辖协议可以作为购销合同的一部分，也可以独立于购销合同。只要当事人双方书面约定，符合合同生效的一般要件，并且不违反法律关于协议管辖的禁止性规定，管辖协议就具有法律效力。