# 2管辖_一般地域管辖

## 总结



1. 应试策略: 🟩定位为主, 🟨记忆为辅
2. 法条检索🟩:
    
    🚪民诉_22~23(第二章管辖_第二节地域管辖), 🚪民诉解释_3~17

    1. 一般地域管辖原则🚪民诉_22, 🚪民诉解释_3~7
    2. 一般地域管辖例外🚪民诉_23, 🚪民诉解释_8~17

3. 辅助记忆🟨:





## 一般地域管辖概念

一般地域管辖：`当事人所在地与法院辖区之间的隶属关系`

## 一般地域管辖原则: 原告就被告

1. 被告是公民的, 由`被告住所地`的人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由`经常居住地的`人民法院管辖。🚪民诉法_22_1

    1. `住所地`=`户籍所在地`🚪民诉解释_3
    2. `居住地`：是一种事实状态，居住地不一定与住所地或经常居住地重合。
    3. `经常居住地`=公民`离开住所地至起诉时已连续居住1年以上`的地方，但`住院就医不算`。🚪民诉解释_4
        1. 积极要件：起诉时仍住在这里；且已经连续居住了1年以上。
        2. 消极要件：不是住院就医。

    被告所在地判断: 
    4. 以居住满1年的现居地, 既经常居住地, 为被告所在地
    5. 如果没有经常居住地, 则以户籍所在地, 既住所地, 为被告所在地
    6. 如果没有经常居住地, 也没户籍地, 则以原户籍地为被告所在地

    经常居住地(1年以上) > 户籍所在地(住所地) > 没落户的, 原户籍所在地🚪民诉解释_7

    🍐`某市Y1区`(户籍)的乙，`自2018年一直在北京市Y2区居住`，其间于`2020年1月将户口迁出，尚未落户`，2021年12月因为某纠纷涉诉。原告欲起诉乙，如果以被告所在地确定管辖法院，应当向哪个法院起诉？
    7. 本案应当由Y2区人民法院管辖。
    8. 根据一般地域管辖规定: 原告就被告, 既被告所在地法院管辖. 被告所在地的判定优先顺序为: 1. 以居住满1年的现居地, 既经常居住地, 为被告所在地, 2. 如果未满1年则以户籍所在地为被告所在地, 3. 如果没有经常居住地, 也没户籍地, 则以原户籍地为被告所在地
    9. 本案至起诉时乙已经在Y2区连续居住满一年(2018年~2021年)，Y2区人民法院为其经常居住地
    10. 法律依据: 《民诉法》规定，被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖
    
    
    🍐`某市Y1区的乙`，`自2018年8月至2021年8月一直居住在北京市Y2区`，`2021年9月因为工作调动，在北京市Y3区居住`，`12月因某案涉诉`。原告欲起诉乙，如果以被告所在地确定管辖法院，应当向哪个法院起诉？
    11. 本案应当由Y1区人民法院管辖
    12. 根据一般地域管辖规定: 原告就被告, 既被告所在地法院管辖. 被告所在地的判定优先顺序为: 1. 以居住满1年的现居地, 既经常居住地, 为被告所在地, 2. 如果未满1年则以户籍所在地为被告所在地, 3. 如果没有经常居住地, 也没户籍地, 则以原户籍地为被告所在地
    13. 本案被告乙虽然在Y2区居住满一年，但起诉时未居住于此，故Y2区法院并非其经常居住地, 故本案应当由被告住所地`Y1区`人民法院管辖。(户籍地)

    > 起诉时未居住于经常居住地, 且新居住地未达到经常标准, 则以户籍所在地为准

    🍐某市Y1区的乙，自2019年8月至2021年8月一直居住在北京市Y2区，2021年9月因工作调动，在北京市Y3区居住，在2021年1月将户籍从Y1区迁出，尚未落户，12月因为某案涉诉。原告欲起诉乙，如果以被告所在地确定管辖法院，原告应当向哪个法院起诉？

    14. 本案应当由Y1区人民法院管辖
    15. 根据一般地域管辖规定: 原告就被告, 既被告所在地法院管辖. 被告所在地的判定优先顺序为: 1. 以居住满1年的现居地, 既经常居住地, 为被告所在地, 2. 如果未满1年则以户籍所在地为被告所在地, 3. 如果没有经常居住地, 也没户籍地, 则以原户籍地为被告所在地
    16. 本案乙起诉时居住在Y3区，但未满一年，未形成经常居住地。公民户籍迁出没有落户，且没有经常居住地的，由原户籍所在地人民法院管辖.故本案应当由其原户籍所在地Y1区人民法院管辖。


    🍐甲的住所地在A市B区，2021年2月，甲前往B市C区开了一家打印店并长期居住在打印店顶层的阁楼里。2022年6月，因为市容改造甲的打印店被划入房屋拆迁的范围，于是甲关闭了打印店并前往B市D区的某职业学院学习理发。2022年9月，甲居住在A市B区的朋友乙向法院提起诉讼，要求甲返还借款6万元。请问：本案应当由哪一法院管辖？

    1. A市B区法院管辖
    2. 根据一般地域管辖规定: 原告就被告, 既被告所在地法院管辖. 被告所在地的判定优先顺序为: 1. 以居住满1年的现居地, 既经常居住地, 为被告所在地, 2. 如果未满1年则以户籍所在地为被告所在地, 3. 如果没有经常居住地, 也没户籍地, 则以原户籍地为被告所在地

2. 被告是法人或其他组织的: 由被告住所地人民法院管辖。法人或者其他组织的住所地是指法人或者其他组织的主要`办事机构所在地`；主要办事机构所在地不能确定的，法人或者其他组织的`注册地或者登记地`为住所地。🚪民诉_22_2, 🚪民诉解释_5

    管辖地判断: 
    1. 主要办事机构
    2. 注册地或登记地

3. 多人被告, 每个被告所在地都有管辖权🚪民诉_22_3, 🚪民诉解释_5

### 一般地域管辖的例外

1. 身份关系案件（不在中国境内、下落不明、宣告失踪）🚪民诉法_23
    1. 双方没有特殊情况, 用原则: 原告就被告
    2. 双方都有特殊情况, 用原则: 原告就被告
    3. 被告有特殊情况，用例外: 被告就原告

2. 户籍注销🚪民诉解释_6

3. 人身不自由的案件（监禁、强制性教育措施）🚪民诉法_23, 🚪民诉解释_8
    1. 双方均不自由：原告就被告
    2. 仅被告不自由：被告就原告❓原告就被告(民诉解释8条)

    🍐李某与张某在甲市A区结婚，结婚后一直居住在甲市B区，后张某外出去乙市C区打工下落不明。两年后李某向法院申请宣告张某失踪，三年后李某见张某回来无望，遂准备向法院提起离婚诉讼。请问：如何确定该离婚诉讼的管辖法院？

    离婚诉讼属于身份关系诉讼，根据《民事诉讼法》第23条的规定，对宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼，应当由原告住所地法院管辖，即甲市B区法院有管辖权。

4. `三费`案件（瞻养费、扶养费、抚养费）🚪民诉解释_9
    1. 只有一个被告或几个被告在同一辖区：原告就被告
    2. 几个被告不在同一辖区：原告和被告均可管

    🍐王某（女）与刘某（已去世）于1997年结婚，二人均属再婚。二人结婚时，王某有一子，名为王岚，7岁；刘某有二女，名为刘红、刘丽，分别为8岁、6岁。王某自老伴去世后一直独自住在A区。2023年9月，王某要求王岚、刘红、刘丽给付赡养费，但三人均置之不理，王某遂欲向法院起诉。此时，王岚居住在该市B区，刘红居住在C区，刘丽居住在D区。哪些法院对本案有管辖权？
    根据《民诉法解释》第9条的规定，追索赡养费、扶养费、抚养费案件中的几个被告住所地不在同一辖区的，可以由原告住所地人民法院管辖。本案中有三名被告且住所地不在同一辖区，因此原告住所地和三位被告住所地法院均有管辖权，即A区法院、B区法院、C区法院、D区法院均有管辖权。


3. 身份关系案件, 离开住所超过1年🚪民诉解释_12
    1. 双方均离开住所：被告
    2. 仅被告离开住所：原告
