# 侵权纠纷



## 内容

1. 侵权纠纷由侵权行为地(侵权行为发生地和结果发生地)或者被告住所地法院管辖。

1. 几个特殊侵权管辖的确定：

    1. 因产品、服务质量不合格造成他人财产、人身损害提起的诉讼，产品制造地、产品销售地、服务提供地、侵权行为地和被告住所地人民法院都有管辖权。

        当某一案件存在请求权基础竞合的情况时（例如侵权与违约竞合），选择不同的请求权基础，将对案件的管辖、当事人的确定、诉讼请求的具体内容、证明责任的分配等产生不同的影响。

        可以诉违约, 也可以诉侵权. 管辖首先要分清是违约还是侵权, 违约是合同关系, 侵权是侵权关系


        🍐居住在甲市A区的赵亮在乙市B区的超市购买了一个多功能自动炒菜机，在位于甲市C区的岳母家使用时，由于该炒菜机系伪劣产品而发生爆炸，造成赵亮眼部受伤。之后赵亮欲就身体损害向法院提起侵权损害赔偿诉讼，该炒菜机由位于丙市D区的工厂生产。
        根据《民诉法解释》第26条的规定，因产品、服务质量不合格造成他人财产、人身损害提起的诉讼，产品制造地、产品销售地、服务提供地、侵权行为地和被告住所地人民法院都有管辖权。因此，乙市B区作为产品销售地、甲市C区作为侵权行为地、丙市D区作为产品制造地，这三个地方的法院均对本案享有管辖权。本案中已经明确告知原告提起“侵权”之诉，如果没有明确告知，则本案存在请求权基础的竞合。原告可以选择提起侵权之诉或者提起违约之诉，选择不同的请求权基础，管辖法院随之有所不同。

    1. 信息网络侵权行为实施地包括实施被诉侵权行为的计算机等信息设备所在地，侵权结果发生地包括被侵权人住所地；

    1. 侵犯名誉权的诉讼：侵权行为实施地、侵权结果发生地、被告住所地法院均有管辖权。其中侵权结果发生地通常是指原告的住所地；侵权产品的传播地也属于侵权行为实施地。

        信息网络侵权行为实施地包括实施被诉侵权行为的计算机等信息设备所在地，侵权结果发生地包括被侵权人住所地。

        🍐居住于A市B区的甲在位于C市D区的网吧上网时，通过网络散布了大量针对居住于E市F区的乙的恶意氓毁言论，对乙的名誉造成了巨大损害。现乙欲就甲的网络侵权行为提起诉讼。
        根据《民事诉讼法》第29条的规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。《民诉法解释》第25条规定，信息网络侵权行为实施地包括实施被诉侵权行为的计算机等信息设备所在地，侵权结果发生地包括被侵权人住所地。因此，本案中的计算机设备所在地C市D区法院、被侵权人住所地E市F区法院、被告住所地 A 市 B区法院均对本案享有管辖权。

4. 因诉前保全引发的损害赔偿诉讼
    
    1. 当事人申请诉前保全后没有在法定期间起诉或者申请仲裁，给被申请人、利害关系人造成损失引起的诉讼，由采取保全措施的法院管辖。
    2. 当事人申请诉前保全后在法定期间内起诉或者申请仲裁，被申请人、利害关系人因保全受到损失提起的诉讼，由受理起诉的法院或者采取保全措施的法院管辖。

    🍐居住在甲市A区的刘丹因情况紧急向甲市B区法院申请对黄萌的财产进行诉前保全，黄萌的居住地为甲市C区。甲市B区法院依法采取保全措施后，刘丹未在法定期间内向黄萌提起诉讼，黄萌因财产被保全而造成巨大经济损失，为此黄萌欲起诉刘丹，要求刘丹就自已遭受的损失进行损害赔偿。
    根据《民诉法解释》第27条的规定，当事人申请诉前保全后没有在法定期间起诉或者申请仲裁，给被申请人、利害关系人造成损失引起的诉讼，由采取保全措施的人民法院管辖。当事人申请诉前保全后在法定期间内起诉或者申请仲裁，被申请人、利害关系人因保全受到损失提起的诉讼，由受理起诉的人民法院或者采取保全措施的人民法院管辖。本案中，刘丹在申请诉前保全后没有及时提起诉讼，给黄萌造成了经济损失，因此黄萌提起的诉讼应当由采取保全措施的法院即甲市B区法院管辖。
