# 合同纠纷

## 最佳实践




1. 应试策略: 🟨记忆为主, 🟩定位为辅
2. 法条检索🟩:
    
    🚪民诉_24, 🚪民诉解释_18

3. 辅助记忆🟨:

    合同关系地域管辖:❤️🟨🚪10主观_1

    1. `先判断主管`: 有没有仲裁协议, 仲裁协议有没有效
    2. 再判断法院管辖: 
        1. 判断`专属管辖`：若没有专属管辖方可进入第二步
        2. 判断`协议管辖`：若没有协议管辖方可进入第三步
        3. 判断`法定管辖`（`被告住所地`或`合同履行地`）
            1. 先拿下被告住所地，肯定有管辖权
            2. 再讨论合同履行地：
                1. 合同`已经实际履行`，
                    1. `约定履行地`与实际履行地不一致的，`以约定履行地为准`。
                    2. 没有约定履行地的, 以实际履行地为准(看原告的诉讼请求判断)
                        1. 争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地；
                        2. 交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；
                        3. 交付其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地；
                        4. 财产租赁合同、融资租赁合同以租赁物使用地为合同履行地；
                        5. 以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。
                2. 合同`没有实际`履行的，`约定履行地又不在一方住所地的`(没有约定原告或被告)，约定履行地没有管辖权，案件`只能由被告住所地`管辖：(`没有履行的, 只看约定, 且约定必须在原告和被告其一, 否则无效`)

        > [!tips]
        > 1. 协议管辖中约定的是管辖法院
        > 2. 法定管辖中约定的是履行地


## 基本原则

因`合同纠纷`提起的诉讼，由`被告住所地`或者`合同履行地`人民法院管辖。🚪民诉法_24

## 已经履行的🚪民诉解释_18_1, 2

1. 合同已经实际履行，由`被告住所地`或者`合同履行地`法院管辖
    
2. 有约定履行地的，以`约定履行地为合同履行地`（约定履行地 > 实际履行地）

    🍐`X地的甲`和`Y地的乙`，签订一份买卖合同，`约定`由乙在`Z地`为甲加工一批家具。后来, 乙在`W地``完成了`家具加工，后因家具质量问题，甲起诉乙，哪些法院有管辖权？
    1. 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
    2. 被告所在地: Y地(乙) 
    3. 合同履行地: Z地(约定在Z地), 合同履行了, 约定在Z地, 实际在W地, 有约定按约定

3. `没有约定履行地的`，如下地点视为合同履行地，如：(看原告, 比如原告起诉被告交付租金, 原告所在地为交付地, 原告起诉被告交付房屋, 原告所在地为交付地)

    1. 争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地：

        🍐`X地的甲`和`Y地的乙`签订借款合同，甲出借10万给乙，乙于一年后归还本金10万，利息5000元。还款期限届满，乙拒不归还，甲起诉`乙`，本案哪些法院有管辖权？

        1. 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
        2. 被告所在地: Y地(被告乙所在地)
        3. 合同履行地: X地, 履行了, 没有约定履行地, 以实际履行地, 甲起诉乙给钱, 所以是甲, X地

    2. 交付不动产的，不动产所在地为合同履行地：

        🍐`X地的甲`和`Y地的乙`签订房屋买卖合同，`约定`乙将位于`Z地`的房屋卖给甲，甲支付房价500万。
        1. 甲支付房款后，乙拒不交付房屋，甲起诉乙，本案应由哪些法院管辖？

            1. 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
            2. 被告所在地: Y地(被告乙所在地) 
            3. 合同履行地: Z地(已履行, 没约定, 交付不动产, 以不动产所在地)

        2. 乙交付房屋后，甲尚欠尾款100万拒不支付，乙起诉甲，本案应由哪些法院管辖？

            1. 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
            2. 被告所在地: X地(被告甲所在地) 
            3. 合同履行地: Y地(已履行, 没有约定, 给付货币以接受货币一方为履行地, 乙为接受货币一方)

    3. 交付其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地：

        🍐`X地的甲`与`Y地的乙`签订钢材买卖合同，`约定`乙向甲交付一批钢材，甲支付货款20万。

        1. 乙向甲交付钢材后，甲认为乙交付的钢材质量不合格，甲起诉乙，本案哪些法院具有管辖权？

            1. 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
            2. 被告所在地: Y地(被告乙所在地)
            3. 合同履行地: Y地(已履行, 没有约定, 争议标的为交付其他标的的(钢材是否合格, 即使给付违约金也属于此)，履行义务一方乙住所地为合同履行地)

        2. 乙向甲交付钢材后，甲拒不支付货款，乙起诉甲，本案哪些法院具有管辖权？
            1. 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
            2. 被告所在地: X地(被告甲所在地), 
            3. 合同履行地: Y地(已履行, 没有约定, 给付货币以接受货币一方为履行地, 乙)
    
    4. 即时结清的合同，交易行为地为合同履行地

    5. 财产租赁合同、融资租赁合同以租赁物使用地为合同履行地：

        🍐`X地的甲`向`Y地的乙`租赁一台挖掘机，在`Z地从事挖掘工程`。因为该挖掘机质量问题，`甲起诉乙`机械公司要求减少租金，并要求赔偿耽误工期产生的损失，本案应由哪些法院管辖？

        1. 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
        2. 被告所在地: Y地(被告乙所在地)
        3. 合同履行地: Z地(已履行, 没有约定, 合同履行地为租赁物的使用地)

    6. 以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以`买受人住所地`(非实物)为合同履行地：通过其他方式交付标的的，`收货地`(实物)为合同履行地。


        🍐2018年8月，`X地的甲`在`乙`经营的淘宝店购买某品牌女包作为女友的生日礼物，确定的`收货地`为甲的女友住所地`Z地`。甲的女友收到该女包后发现该包严重脱胶，且气味刺鼻，为假冒产品。甲欲起诉乙以及淘宝公司。经查，淘宝公司注册地为浙江省杭州市余杭区。乙的户口一直在Y1地，2014年在Y2地务工，2016年年初从深圳搬迁至Y3地居住。甲有权向哪些法院起诉？

        1. 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
        2. 被告所在地: 1. 被告淘宝公司住所地为余杭区，1. 被告乙至起诉时已经在白云区连续居住满一年，白云区为被告乙经常居住地
        3. 合同履行地: 已履行, 没有约定, 以收货地为合同履行地, 故本案Z地为合同履行地。

        网购合同纠纷确定管辖的“两步法”：

        4. 交付标的的方式；

            1. 以信息网络方式虚拟交付标的的网购合同: 买受人住所地法院+被告住所地法院
            2. 以其他方式交付标的的网购合同: 收货地法院+被告住所地法院
            3. 和网购行为(下单)的地点无关

        5. `互联网法院的集中管辖`: 如果市里有互联网法院, 则直接将区法院换成市互联网法院（北广杭+集中管辖）。

## 没有履行的🚪民诉解释_18_3

合同`没有实际履行`，且`约定的履行地又不在一方住所地的`，由被告住所地法院管辖

合同没有实际履行(原告住所地在A区, 被告住所地在B区)
1. 约定履行地为A区一管辖法院：A区（约定履行地）+B区（被告住所地）
2. 约定履行地为B区管辖法院：B区（既是约定履行地也是被告住所地）
3. 约定履行地为C区一管辖法院：被告住所地B区（此时约定履行地毫无价值和意义，因此没有管辖权）


🍐`Y地的乙`，与`X地的甲`，在`Z地`签订一份合同，`约定`乙将一批珍贵字画在`W地`卖给甲，后乙将字画卖给了出价更高的王五.甲欲起诉追究乙违约责任，问哪些法院有管辖权？
1. 合同纠纷: 被告所在地或合同履行地
    1. 被告所在地: 乙, Y地
    1. 合同履行地: 合同未履行, 约定履行地未在任一方住所地, 约定履行地没有管辖权
    1. 与合同签订地无关



🍐甲市A区的果多美果蔬超市与乙市B区的新美蛋糕房签订了一份粉玉草莓的买卖合同，约定在未来的三个月内，由果多美果蔬超市为新美蛋糕房每月供应粉玉草莓100 盒，但果多美果蔬超市只负责将货物运送至甲市C区，由新美蛋糕房到C区取货。合同签订之后，粉玉草莓价格突然暴涨，果多美果蔬超市后悔，称无法履行协议。新美蛋糕房欲起诉果多美果蔬超市。
本案属于买卖合同纠纷，应当由合同履行地或被告住所地法院管辖，但本案中合同没有实际履行，且双方当事人住所地均不在合同约定的履行地，因此只能由被告住所地法院管辖，即甲市A区法院管辖。


> [!tips]
> 对于未履行的合同
> 1. 先找被告所在地
> 2. 再找约定履行地, 约定履行地必须为原告和被告其中之一才有效






确定合同纠纷中地域管辖的“三步法

1. 第一步：专属管辖优先（“农建房政”），有专属管辖时无须考虑协议管辖和法定管辖。
2. 第二步：无专属管辖时，考虑有无协议管辖及其效力，若存在有效的协议管辖，则由协议中选择的法院管辖案件。
3. 第三步：没有专属管辖且没有协议管辖，或者协议管辖无效时，看法定管辖（被告住所地、合同履行地）。合同纠纷诉讼的法定管辖中被告住所地恒有，复杂之处在于合同履行地的确定一—合同是否实际履行、约定履行地有无管辖权、约定与实际履行地是否一致。


