### 其他特殊地域管辖的规定(了解)

1. 保险合同纠纷诉讼

    1. 财产保险合同纠纷：如果保险标的物是运输工具或者运输中的货物，由被告住所地或者运输工具登记注册地、运输目的地、保险事故发生地的人民法院管辖。
    1. 人身保险合同纠纷：可以由被保险人住所地人民法院管辖

    🍐2011 年6月1日，华泰财产保险有限公司北京分公司（以下简称华泰保险公司）与北京亚大锦都餐饮管理有限公司（以下简称亚大锦都餐饮公司）签订机动车辆保险合同，被保险车辆的车牌号为京A82368，保险期间自 2011年6月5日0时起至 2012年6月4日 24 时止。2011 年11 月 18日，陈某某驾驶被保险车辆行驶至北京市朝阳区机场高速公路上时，与李志贵驾驶的车牌号为冀GA9120的车辆发生交通事故，造成被保险车辆受损。依据交管部门出具的交通事故认定书，李志贵负事故全部责任。事故发生后，华泰保险公司依照保险合同的约定，向被保险人亚大锦都餐饮公司赔偿保险金83878 元，并依法取得代位求偿权。基于肇事车辆系在天安财产保险股份有限公司河北省分公司张家口支公司（简称天安保险公司）投保了机动车交通事故责任强制保险，华泰保险公司于2012年10月诉至北京市东城区人民法院，请求判令被告肇事司机李志贵和天安保险公司赔偿83878 元，并承担诉讼费用。
    
    被告李志贵的住所地为河北省张家口市怀来县沙城镇，被告天安保险公司的住所地为张家口市怀来县沙城镇燕京路东108号，保险事故发生地为北京市朝阳区机场高速公路上，被保险车辆行驶证记载所有人的住址为北京市东城区工体北路新中西街8号。
    
    1. 东城区法院应否受理华泰保险公司的起诉？请说明理由。
    
    东城区法院应当裁定不予受理起诉。根据《保险法》第60条的规定，保险人的代位求偿权源于法律的直接规定，属于保险人的法定权利，并非基于保险合同而产生的约定权利。因第三者对保险标的的损害造成保险事故，保险人向被保险人赔偿保险金后，代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利而提起诉讼的，应根据保险人所代位的被保险人与第三者之间的法律关系确定管辖法院。第三者侵害被保险人合法权益，因侵权行为提起的诉讼，依据《民事诉讼法》第29条的规定，由侵权行为地或者被告住所地法院管辖，而不适用财产保险合同纠纷管辖的规定，不应以保险标的物所在地作为管辖依据。本案中，第三者实施了道路交通侵权行为，造成保险事故，被保险人对第三者有侵权损害赔偿请求权；保险人行使代位权起诉第三者的，应当由侵权行为地或者被告住所地法院管辖。现两被告的住所地及侵权行为地均不在北京市东城区，故北京市东城区人民法院对该起诉没有管辖权，应裁定不予受理。

    2. 本案中交管部门出具的交通事故认定书，能否直接作为民事侵权损害赔偿责任分配的唯一依据？请说明理由。

    《道路交通安全法》第73条规定：“公安机关交通管理部门应当根据交通事故现场勘验、检查、调查情况和有关的检验、鉴定结论，及时制作交通事故认定书，作为处理交通事故的证据。交通事故认定书应当载明交通事故的基本事实、成因和当事人的责任，并送达当事人。”根据该规定，交通事故认定书是公安机关处理交通事故，作出行政决定所依据的主要证据，属于公文书，虽然可以在民事诉讼中作为证据使用，但由于交通事故认定结论的依据是相应的行政法规，运用的归责原则具有特殊性，与民事诉讼中关于侵权行为认定的法律依据、归责原则有所区别。交通事故责任不完全等同于民事法律赔偿责任，因此交通事故认定书不能作为民事侵权损害赔偿案件责任分配的唯一依据。行为人在侵权行为中的过错程度，应当结合案件实际情况，根据民事诉讼的归责原则进行综合认定

2. 票据纠纷诉讼：票据支付地或者被告住所地人民法院管辖

    票据支付地即票据上载明的付款地；票据上未载明付款地的，票据付款人的住所地或者主要营业所所在地为票据付款地，原告可以任选其中一个人民法院起诉。

3. 公司诉讼：公司住所地法院管辖

    公司住所地法院管辖的公司诉讼类型：公司设立纠纷；确认股东资格纠纷；分配利润纠纷；公司解散纠纷；股东名册记载纠纷；请求变更公司登记纠纷；股东知情权纠纷；公司决议纠纷；公司合并纠纷；公司分立纠纷；公司减资纠纷；公司增资纠纷等。

    公司的注册地与主要办事机构所在地不一致时，主要办事机构所在地优先。

    🍐甲县的葛某和乙县的许某分别拥有位于丙县的云峰公司50%的股份。后由于二人经营理念不合，已连续四年未召开股东会，无法形成股东会决议。许某遂向法院请求解散公司，并在法院受理后申请保全公司的主要资产（位于丁县的一块土地的使用权）。依据法律，对本案享有管辖权的法院是？
    A.甲县法院
    B.乙县法院
    C.丙县法院
    D.丁县法院

    答案: C

    🍐赵胜的户籍所在地为乙市A区，但其经常居住于甲市A区，赵胜为三谊有限责任公司的股东，三谊有限责任公司位于甲市B区。后赵胜因对三谊有限责任公司的利润分配存在不满欲向法院提起诉讼。对该诉讼有管辖权的法院是?
    根据《民事诉讼法》第27条的规定，因公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖。因此，本案的管辖法院应当是甲市B区法院。

    如何确定股东代表诉讼的管辖法院？
    观点一：股东代表诉讼不同于常规的公司诉讼，因为其不以公司为被告，在本质上更偏向侵权诉讼，因此由侵权行为地或被告住所地法院管辖。
    观点二：股东代表诉讼虽然并不以公司作为被告，但由公司住所地法院管辖更为适宜，该地法院联系更密切，更便于参诉和审理。

4. 运输合同纠纷铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷诉讼：运输始发地、目的地或者被告住所地人民法院管辖。
5. 运输侵权纠纷铁路、公路、水上和航空事故请求损害赔偿诉讼：事故发生地或者车辆、船舶最先到达地、航空器最先降落地或者被告住所地人民法院管辖。
6. 海损事故损害赔偿纠纷船舶碰撞或者其他海事损害事故请求损害赔偿诉讼：碰撞发生地、碰撞船舶最先到达地、加害船舶被扣留地或者被告住所地的海事人民法院管辖。
7. 海难救助费用诉讼：救助地或者被救助船舶最先到达地的海事人民法院管辖。
8. 共同海损诉讼：船舶最先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的海事法院管辖。

    海难救助费用诉讼、共同海损诉讼，被告住所地法院没有管辖权。