# 2管辖_裁定管辖

裁定管辖:
- 指定管辖
- 移送管辖
- 管辖权转移


## 指定管辖：三种情形

- 对案件有管辖权的人民法院因特殊原因无法行使管辖权。

    “特殊原因”：由于法律上或者事实上的原因，致使按法律规定受诉的人民法院无法或者难以行使管辖权。比如地震, 法院本身是被告(法院买书和书店发生纠纷)

- 两个以上的同级人民法院对管辖权发生争议（争抢或推），且协商不成，由其共同的上级人民法院指定管辖。

- 移送管辖后，移送来的案件也不属于受移送的法院管辖时：受移送的人民法院认为移送来的案件不属于本院管辖时，`不得再次移送，而是应报请上级法院指定管辖`，由上级人民法院指定本辖区内的其他法院管辖。

## 移送管辖（纠正立案错误）

1. 送管辖的本质: 错误立案的纠错程序。

    1. 移送管辖可以发生在同级法院之间（纠正地域管辖的错误），也可以发生在上下级法院之间（纠正级别管辖的错误）。
    2. 移送管辖是单方行为，不需要受移送法院同意，哪怕受移送法院是上级法院。
    3. 移送管辖只能移送一次，受移送法院不得再行移送，也不得将案件退回，只能报请上级法院指定管辖。
    4. 共同管辖情形下，后立案的法院应当裁定将案件移送先立案的法院，同时，先立案的法院不得将案件移送其他有管辖权的法院。


1. `有错`要移送

    当事人在答辩期间届满后未应诉答辩，法院在一审开庭前，发现案件不属于本院管辖的，应当裁定移送有管辖权的人民法院。适用条件：
    1. 法院已经受理案件。
    2. 受理案件的法院发现自已没有管辖权。
    3. 受移送法院被认为对案件有管辖权。
    4. 被告在答辩期间届满后未应诉答辩（即受诉法院尚未取得应诉管辖权）。在案件开庭审理之后，除非发现受理案件违反法律关于级别管辖和专属管辖的规定，否则审理法院不得以不具有一般地域管辖为由移送案件。


2. “没错”不能移送
    1. 基于管辖权恒定，行政区划、当事人住所变化后，原受诉法院依然具有管辖权，不能移送管辖；
    1. 共同管辖中，先立案的法院取得管辖权，不能将案件移送后立案的其他有管辖权的法院；
    1. 被告在提交答辩状期间没有提出管辖权异议且应诉答辩的，受诉法院取得应诉管辖，不能再移送管辖



## 管辖权转移：上向下移+下向上移
管辖权转移的本质是对级别管辖的变通

- 下转上：
    - 上级法院认为下级法院管辖的案件应由自己管辖，裁定转移；
    - 下级法院认为自已管辖的案件需要上级法院管辖，经上级法院同意后转移。

- 上转下: 
    - 上向下移的条件：确有必要+`报请上级法院批准`(用裁定), 可以上向下移的具体情形：破产程序中有关债务人的诉讼案件；当事人人数众多且不方便诉讼的案件；最高人民法院确定的其他类型案件。

        报请上级法院批准是为了规避中院将案件下放到基层法院, 自己作为二审, 最终定案, 不受高院监督的情景.

    - 下级不能主动申请, 向上级要案件

        🍐省高院规定，在该省内中级人民法院管辖标的在5000万元到8000万元的案件。
        情形一：该省某中院受理了一个标的额为6000万元的案件。该中院认为本案确有必要由基层法院管辖，可否转移给基层法院审理？应当如何操作？答：可以在报请高院批准后转移给基层法院审理。  
        情形二：该省某基层法院受理了一个标的额为6000万元的案件，能否报请中院将案件转移给自己审理？为什么？该基层法院应当如何处理？答：不能报请中院将案件转移给本院审理。因为应当由上级法院管辖的案件，下级法院不得报请上级法院将案件交其审理。该基层法院立案错误，应当将案件移送中院管辖  


🍐A市东区居民朱某（男）与A市西县刘某结婚，婚后双方住A市东区。一年后，公司安排刘某赴A市南县分公司工作。三年之后，因感情不合朱某向A市东区法院起诉离婚。东区法院受理后，发现刘某经常居住地在南县，其对该案无管辖权，遂裁定将案件移送南县法院。南县法院收到案件后，认为无管辖权，将案件移送刘某户籍所在地西县法院。西县法院收到案件后也认为无管辖权。关于本案的管辖问题，下列哪些说法是正确的？
A.东区法院有管辖权
B.南县法院有管辖权
C.西县法院有管辖权
D.西县法院认为自己没有管辖权，应当裁定移送有管辖权的法院

答案: AB

## 移送管辖与管辖权转移的区别

1. 移送管辖可以发生在上下级法院, 也可以发生在同级法院. 管辖权转移只能发生在上下级
2. 移送管辖的本质是错误立案的纠错程序；管辖权转移的本质是对级别管辖的变通

🍐甲县法院立案后，认为案件依法应当由甲市中院管辖，应当如何处理？移送管辖, 不需要中院同意
🍐甲县法院立案后，认为案件需要由甲市中院审理，应当如何处理？管辖权转移, 需要中院同意
🍐甲市中院立案后，认为案件依法应当由甲县法院管辖，应当如何处理？移送管辖, 不需要高院批准
🍐甲市中院立案后，认为案件确有必要由甲县法院审理，应当如何处理？管辖权转移, 需要高院批准




