# 2管辖_协议管辖


## 最佳实践

1. 应试策略: 🟨记忆为主, 🟩定位为辅
2. 法条检索🟩:
    
    🚪民诉_35, 🚪民诉解释_29~34

3. 辅助记忆🟨:

    1. 有实际联系即可



## 基本规定

🚪民诉法_35:

合同或者其他`财产权益纠纷`当事人可以书面协议选择`被告住所地`、合同履行地、合同签订地、`原告住所地`、标的物所在地等与争议`有实际联系的`地点人民法院管辖，但不得违背本法对级别管辖和专属管辖的规定。

## 协议管辖的成立条件
1. 适用范围：合同或者其他财产权益纠纷。
    当事人因同居或者在解除婚姻、收养关系后发生财产争议约定管辖的，可以适用协议管辖。
    协议管辖只适用`财产权益纠纷`, 不适用`人身关系`, 因为`人身关系`会牵涉到公序良俗, 法院需要干涉

2. 双方当事人`必须以书面`的形式进行约定：口头协议管辖无效。
3. 约定只能针对第一审法院的管辖，`第二审法院的管辖当事人不能以协议`进行约定。
4. 协议管辖`不得变更专属管辖和级别管辖`：协议仅针对地域且不得对抗专属管辖，除此之外优于法定管辖。简言之，协议管辖的约定对象限于第一审案件的非专属地域管辖。
5. 选择明确：允许多选。管辖协议约定两个以上与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，原告可以向其中一个人民法院起诉。


🍐A县的甲公司与B县的乙公司签订了一份买卖合同，约定合同履行地为C县，因本合同所引发的纠纷一律提交守约方所在地的法院进行诉讼。后因合同履行发生争议，甲公司依据合同中的管辖协议向A县法院起诉，被告乙公司在诉讼中以自己是守约方为由提出管辖权异议，但甲公司声称自己才是守约方。关于本案的管辖法院，下列说法中正确的有？
A.双方当事人都可能是守约方，因此A县法院和B县法院均有管辖权
B.B县法院有管辖权
C.A县法院有管辖权
D.C县法院有管辖权

答案: BD,守约方是要在实体审理时判断的, 但管辖是在受理时, 所以约定不明确, 协议无效


🍐李某东与北京海天致远劳务服务有限公司劳动争议民事裁定书[（2020）最高法民辖 24号］：劳动合同具有公法性质和人身附属性，不属于法律规定可以由当事人约定选择管辖法院的案件范畴，《劳动合同》中约定管辖条款无效。应回归至《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》 第 8 条[1]的规定，劳动争议案件由用人单位所在地或者劳动合同履行地的基层人民法院管辖。

🍐北京华福工程有限公司、上海浦景化工技术股份有限公司专利合同纠纷二审民事案［（2020）最高法知民辖终 172 号］：认定当事人一方是否为守约方，需经法院开庭审理后才能查明，在法院开庭审理前并不能确定哪一方当事人为守约方，故“由守约方所在地法院管辖”的约定，属于约定不明，不符合《民事诉讼法》第34条（现为第35条）的规定，应认定无效。

🍐郭某铭与度小满小额贷款有限公司等小额借款合同纠纷案［（2022）最高法民辖27号］：互联网借贷纠纷，出借方一方主体特定、借款方一方主体不特定，存在着面广量大的情形。当事人协议选择的争议管辖法院与案件争议没有实际联系的，不宜据此认定该法院是案件的管辖法院，以避免大量案件通过协议管辖进入约定法院，破坏正常的民事诉讼管辖秩序，故案涉协议管辖条款无效。

🍐甲公司与乙公司在施工合同中约定：“在合同执行中发生争议，双方应协商解决；协商不成向当地人民法院起诉”。本案中约定的协议管辖是否有效?
由于何为当地指代不明，常常产生争议。有的理解为当事人住所地，有的理解为合同履行地，有的根据合同类型理解为工程所在地。通常认为，应当综合考量当事人的意思、合同类型及其他因素，能够确定何为当地的，应当认定为有效；不能确定的，应当认定为约定不明确。本案中所称的“当地”，可以理解为工程所在地即合同履行地（参见最高人民法院〔2010〕民申字第 809 号裁定书）。

🍐某甲与某乙在打印纸买卖合同中约定“发生纠纷，提交A区法院仲裁”。请问：本案中的协议管辖是否有效?
双方当事人约定“发生纠纷，提交某地法院仲裁”，该类协议虽然内容不准确，但此时无论是诉讼、仲裁、解决等字眼，均已经明确表示选择了某法院（中区法院），此时应当认定管辖协议有效，双方已经达成了合意。

> [!tip]
> 1. 《民法典》第507条：合同不生效、无效、被撤销或者终止的，不影响合同中有关解决争议方法的条款的效力。
> 2. 《民诉法解释》第33条：合同转让的，合同的管辖协议对合同受让人有效，但转让时受让人不知道有管辖协议，或者转让协议另有约定且原合同相对人同意的除外。
> 3. 如果双方当事人约定由某地基层法院管辖，但纠纷实际发生后，超过了基层法院的级别管辖范围，此时应认定双方选定的地域管辖有效，结合级别管辖的规则确定具体法院即可。
> 4. 代位权诉讼的管辖（《民法典合同编通则解释》第35条)（1）债权人依法提起代位权诉讼的，由被告住所地法院管辖，但是依法应当适用专属管辖规定的除外。（2）债务人或者相对人以双方之间的债权债务关系订有管辖协议为由提出异议的，法院不予支持。
> 5. 撤销权诉讼的管辖（《民法典合同编通则解释》第44条第1款)债权人依法提起撤销权诉讼的，由债务人或者相对人的住所地法院管辖，但是依法应当适用专属管辖规定的除外。



## 对消费者的倾斜保护

经营者使用格式条款与消费者订立管辖协议，未采取合理方式提请消费者注意，消费者主张管辖协议无效的，人民法院应予支持。

🍐江苏苏宁易购电子商务有限公司（以下简称苏宁公司）系苏宁易购网站的运营方，孙丁丁因其在苏宁易购网站购买苏宁自营的彩色激光打印机产生纠纷，因收货地位于张家港市人民法院辖区，孙丁丁以苏宁公司为被告向张家港市人民法院提起诉讼。

苏宁公司提出管辖权异议认为，孙丁丁在苏宁易购网站注册用户时，点击同意苏宁公司提供的《苏宁易购网站会员章程》及网站规则，而《苏宁易购网站会员章程》第13条约定“若您和苏宁易购就会员章程的订立和履行等事宜产生争议的。您和苏宁易购均一致同意将相关争议提交苏宁易购所在地（江苏省南京市玄武区）相应级别的法院管辖”（该部分字体加黑），苏宁公司主张该案应移送至苏宁公司所在地法院审理。

法院查明：在《苏宁易购网站会员章程》中，苏宁公司对上述管辖权条款采用字体加黑方式处理，但在该《章程》中还存在大量其他加黑条款的内容。

请问：法院应当如何处理苏宁公司提出的管辖权异议？请说明理由。

以信息网络方式订立的买卖合同，网络经销商通过其网站中的格式条款约定争议管辖法院的，经销商应当按照法律的相关规定采取合理的方式提请消费者注意。本案中，在合同存在大量其他加黑条款的情况下，苏宁公司对管辖权条款仅采用字体加黑方式处理，因管辖权条款与其他格式条款并无明显区别，不足引起消费者的合理注意，应当认定苏宁公司作为经销商未能尽到合理提请消费者注意的义务，该管辖格式条款无效。因此，法院应当裁定驳回苏宁公司的管辖权异议。



