# 2管辖_主管与管辖

## 概念
主管与管辖：前者解决法院的对外关系，即法院与其他国家机关、社会团体在解决民事纠纷方面的分工；后者解决的是法院系统内部不同级别、不同地域法院之间的分工。


## 主管
法院与其他国家机关、社会团体在解决民事纠纷方面的分工


- 法院主管与`人民调解`的关系
    - 调解协议`不具有强制执行力`（`类似于合同`）
    - 调解协议经法院`确认后可以强制执行`(`类似于判决书`)
    - 调解协议签订后，一方不履行调解协议，另一方当事人有权以对方当事人为被告（就调解协议）向法院起诉(调解协议替代原纠纷，`当事人只能就调解协议起诉，不能就原纠纷起诉`)

    调解的种类:
    - `社会调解`: 人民调解委员会, 调解协议, 类似于合同, 不能强制执行力. 如果不履行, 可以就调解协议起诉(非原纠纷).
    - `诉讼调解`: 法院组织当事人调解, 有强制执行力.


- 法院主管与仲裁委员会，详见仲裁一讲。
    - `需要仲裁协议`
    - `一裁终局`

- 法院主管与劳动争议仲裁委员会的关系

    - `不需要仲裁协议`
    - `劳动仲裁前置`。未经劳动仲裁直接向法院起诉的，法院不予受理（不属于法院主管）。
    - 对仲裁裁决不服，可以自收到裁决书之日起15日内向法院起诉。



🍐`X地的甲`与`Y地的乙`签订了`房屋租赁合同`，约定乙将位于`Z地的一套房屋`租赁给甲。合同`约定`，因合同履行发生的一切纠纷，应当提交位于`X地的M仲裁委员会`进行仲裁。之后，甲与乙又达成了`补充协议`，约定发生纠纷也可以向`Y地`人民法院起诉。后来因为合同履行发生纠纷，甲可以何种方式解决纠纷？为什么？

1. 本案甲应当向C区法院起诉。
2. 本案关于纠纷的解决方式既约定了仲裁，又约定了诉讼，属于或裁或审，该仲裁协议无效，故应当由人民法院主管。
3. 本案属于不动产租赁合同纠纷，应当由`不动产`所在地即C区法院`专属管辖`。本案当事人虽然协议约定了Y地法院管辖，但该管辖`协议违背了专属管辖`，无效.


🍐`X地的甲`与`Y地的乙`签订了`木材买卖合同`，约定乙在`Z地`将一批木材交付给甲。合同`约定`，因合同履行发生的一切纠纷，应当提交位于X地所在市的M`仲裁委员会`进行仲栽。之后，甲与乙又达成了补充`协议`，约定发生纠纷也可以向`Y地或者X地`人民法院`起诉`。后来因为合同履行发生争议，甲如何解决纠纷？


1. 本案甲可以选择向Y地或者X地人民法院起诉。
2. 本案虽然存在仲裁协议，但仲裁协议约定既可以诉讼又可以仲裁，故该仲裁协议无效，案件应属于人民法院主管：
3. 本案当事人存在管辖协议，约定由Y地或者X地人民法院管辖，根据司法解释规定，管辖协议约定两个以上与争议有实际联系地点的人民法院管辖的，原告可以选择向其中一个法院起诉，故甲可以选择向Y地或者X地人民法院起诉。


🍐`X县的甲`与`Y地的何某`签订了`木材买卖合同`，`约定`何某在`Z地`将一批木材交付给甲。合同`约定`，因为合同履行产生的一切纠纷，应当提交`X县仲裁委仲裁`。后来何某在`W地`完成了木材交付，因为木材质量问题，甲追究何某违约责任，应当以何种方式解决？


1. 本案应当向B区或者C区法院起诉
2. `区、县没有仲裁委`，仲裁协议约定的A县仲裁委不存在，仲裁协议无效，案件应当由人民法院主管
3. 本案为合同纠纷，根据民诉法规定，合同纠纷由被告住所地或者合同履行地法院管辖
4. 被告所在地: Y地(被告乙所在地)
5. 合同履行地: Z地(同时根据司法解释规定，合同有约定履行地的，以约定履行地为合同履行地)



## 管辖
解决的则是法院系统内部不同级别、不同地域法院之间的分工（内部分工）。

纵坐标: 四级法院的分工
横坐标: 地域







