# 2管辖_破产与担保


## 破产法院集中管辖
《破产法》第20条：人民法院受理破产申请后，已经开始而尚未终结的有关债务人的民事诉讼或者仲裁应当中止：在管理人接管债务人的财产后，该诉讼或者仲裁继续进行。
《破产法》第21条：人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的法院提起。`注意, 不是专属管辖, 但是效力比专属管辖高`
《民诉解释》第42条：下列第一审民事案件，人民法院依照民事诉讼法第三十九条
第一款规定，可以在开庭前交下级人民法院审理：
（一）破产程序中有关债务人的诉讼案件：
（二）当事人人数众多且不方便诉讼的案件；
（三）最高人民法院确定的其他类型案件。
人民法院交下级人民法院审理前，应当报请其上级人民法院批准。上级人民法院批准后，人民法院应当裁定将案件交下级人民法院审理。
《破产法解释三》第8条：债务人、债权人对债权表记载的债权有异议的，应当说明理由和法律依据。经管理人解释或调整后，异议人仍然不服的，或者管理人不予解释或调整的，异议人应当在债权人会议核查结束后十五日内向人民法院提起债权确认的诉讼。当事人之间在破产申请受理前订立有仲裁条款或仲裁协议的，应当向选定的仲裁机构申请确认债权债务关系。



🍐`X区A公司`与`Y区B公司`在`Z区签订`了厂房租赁合同，约定将A公司位于`W区的厂房`租赁给B公司，后A公司经营不善，债权人向X区法院申请A公司破产，`X区法院受理了`A公司`破产中请`，A公司的清算组发现B公司尚欠A公司租金20万，欲通过诉讼方式解决租赁合同纠纷，可以谁的名义提起诉讼？应当由哪个法院管辖？

- 应当以A公司为原告。根据司法解释规定，企业法人解散的，依法清算并注销前，以该企业法人为当事人：未依法清算即被注销的，以该企业法人的股东、发起人或者出资人为当事人。
- 本案应当由X区法院管辖。根据《破产法》规定，法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的法院提起。


🍐`甲市X区的A公司`与`甲市Y区的乙公司`签订`厂房租赁合同`，约定将位于`Z区的厂房`租赁给乙公司，后A公司经营不善，债权人向甲市中院申请A公司破产，`甲市中院`受理了A公司`破产申请`，A公司清算组发现乙公司尚欠A公司租金20万，遂向甲市中院起诉乙公司要求支付租金20万。甲市中院应否受理本案？甲市中院能否将案件交Z区法院审理？

- 甲市中院应当受理本案：根据《破产法》规定，法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的法院提起
- 甲市中院可以报请高院批准后将案件交Z区法院审理：根据《民诉解释》第42条规定，破产程序中有关债务人的诉讼案件，受理案件的法院可以根据管辖权转移的规定，在报经上级法院批准后将案件转移给下级法院审理。


🍐`X区A`与`Y区B`在`Z区签订`了厂房租赁合同，约定将A位于`W区的厂房`租赁给B，同时合同中约定因为履行本合同发生纠纷，可以向广州仲裁委申请仲裁。后A经营不善，债权人向X区法院申请A破产，X区法院受理了A破产申请，A的清算组发现B尚欠A租金20万，可以通过何种方式解决纠纷？

- A应当向广州仲裁委仲裁。(管辖的前提是案件属于法院主管, 仲裁是在主管这个维度, 所以不需要破产集中管辖. 如果本题约定的是向法院起诉, 则是破产集中管辖优先)
- 因为本案存在有效仲裁协议，故发生纠纷应当向约定的仲裁委中请仲裁，而不属于法院主管。
- 根据司法解释规定，当事人在`破产申请受理前`定有仲裁条款或者仲裁协议的，应当向选定的仲裁机构申请确认债权债务关系。

🍐X区A与Y区B在Z区签订了厂房租赁合同，约定将A位于W区的厂房租赁给B。B拖欠A租金，A向W区法院提起诉讼，W区依法受理了本案。后A经营不善，债权人向`X区法院`申请A`破产`，X区法院受理了A破产申请。本案应当如何处理？

- W区法院应当裁定诉讼中止，在管理人接管A财产后，诉讼继续进行
- 无需将案件移送给X区法院



## 担保纠纷的主管和管辖问题
🚪担保解释_21


1. 主合同或者担保合同约定了仲裁条款的，人民法院对约定仲裁条款的合同当事人之间的纠纷无管辖权。

    有仲裁: 债权人和债务人有仲裁, 债权人和担保人无仲裁协议
    1. 单独起诉债务人(主合同)由仲裁驳回, 单独起诉担保人(从合同)无仲裁受理, 分别合同处理
    2. 一并起诉债务人和担保人, 驳回对债务人的起诉, 受理对担保人的起诉

2. 债权人一并起诉债务人和担保人的，应当根据`主合同`确定管辖法院。债权人依法可以单独起诉担保人且仅起诉担保人的，应当根据担保合同确定管辖法院。

    无仲裁: 债权人和债务人约定A区法院, 债权人和担保人约定B区法院
    1. 单独起诉, 单独处理
    2. 一并起诉由主合同定


🍐`X区A`与`Y区的B`在`Z区签订``租赁合同`，约定A将位于`W区的写字楼`租赁给B，B应当向A支付租金90万，租赁合同中同时`约定`因为履行合同发生纠纷应当由合同签订地`Z区法院管辖`。同时`C区的C`向A出具《担保函》，承诺为B应当支付的租金承担连带保证责任。后B拒不支付租金。A欲起诉`B和C`支付租金，本案应当由哪些（个）法院管辖？

- 本案应当由W区法院管辖。理由：
- 首先，根据《民法典担保制度司法解释》，债权人一并起诉债务人和担保人的，应当根据主合同确定管辖法院。
- 其次，本案主合同为不动产租赁合同，根据《民事诉讼法》规定，由不动产所在地(W区)法院专属管辖；
- 最后，虽然本案主合同存在管辖协议，但该管辖协议违反专属管辖而无效。

