# 2管辖_管辖权异议


## 提出管辖权异议的条件


- 主体：本案当事人（有独三、无独三均不能提出管辖权异议）。
- 时间条件：管辖权异议应当在被告`提交答辩状期间`提出。例外：（1）原告增加诉讼标的金额，被告可对级别管辖提出异议；（2）原告在举证期限届满前变更诉的原因，被告可以对地域管辖提出管辖权异议。
    
    `提交答辩状期间`被告有两个事情: 1. 提出管辖权异议  2. 写答辩状
    应诉管辖: 事人在提交答辩状期间没有提出管辖权异议，并应诉答辩的，视为受诉法院有管辖权，但违反级别管辖和专属管辖的除外。

    注意：法院发回重审或者按第一审程序再审的案件，当事人提出管辖异议的，法院不予审查。当事人只能对第一审民事案件的管辖权提出异议，对第二审民事案件不得提出管辖权异议。


🍐韩某发现购买的九都公司产品存在质量问题，于是起诉至法院要求赔偿损失，九都公司一审败诉后提起上诉。在二审中，九都公司提出管辖权异议。对于该管辖权异议的处理，下列哪一说法是正确的？  
A.如果管辖权异议成立，二审法院应当裁定撤销原判决，驳回韩某的起诉  
B.如果管辖权异议成立，二审法院应当裁定撤销原判决，移送管辖  
C.二审法院不审查管辖权异议  
D.如果管辖权异议成立，二审法院应当裁定撤销原判决，发回重审  

答案: C


## 管辖权异议的处理方式
- 经审查，异议成立的，裁定移送给有管辖权的法院；异议不成立的，裁定驳回。
- 管辖权异议的裁定可以上诉、`不得再审`。提示：提交答辩状期间届满后，原告增加诉讼请求金额致使案件标的额超过受诉法院级别管辖标准，被告提出管辖权异议，请求由上级法院管辖的，法院应当依法审查并作出裁定。异议不成立的，裁定驳回；异议成立的，裁定`移送`有管辖权的法院。


🍐法院受理案件后，被告提出管辖异议，依据法律和司法解释规定，其可以采取下列哪些救济措施？

A.向受诉法院提出管辖权异议，要求受诉法院对管辖权的归属进行审查
B.向受诉法院的上级法院提出异议，要求上级法院对案件的管辖权进行审查
C.在法院对管辖异议驳回的情况下，可以对该裁定提起上诉
D.在法院对案件审理终结后，可以以管辖错误作为法定理由申请再审

答案: AC


## 应诉管辖

成立应诉管辖须同时满足以下三个条件：
- 当事人未在答辩期内提出管辖权异议；
- 当事人就案件实体内容进行答辩、陈述或者反诉；
- 应诉管辖不得违反专属管辖和级别管辖的规定。

注意：
1. 如果被告`既提出管辖权异议又应诉答辩的`，`不能视为`被告接受受诉法院的管辖。
1. 当事人没有针对案件是否属于法院主管提出异议，而是直接针对管辖权向受诉法院提出异议的，视为当事人已经接受了法院的主管。在此情形下，如果法院裁定驳回管辖权异议，当事人再以存在仲裁协议为由主张法院没有主管权限的，法院不予支持。
1. 无论是否成立应诉管辖，管辖错误都不是当事人申请再审或抗诉的法定事由。
1. 协议管辖和应诉管辖，均不得违反级别管辖和专属管辖的规定。



🍐住所在A市B区的甲公司与住所在A市C区的乙公司签订了一份买卖合同，约定履行地为D县。合同签订后尚未履行，因货款支付方式发生争议，乙公司诉至D县法院。甲公司就争议的付款方式提交了答辩状。经审理，法院判决甲公司败诉。甲公司不服，以一审法院无管辖权为由提起上诉，要求二审法院撤销一审判决，驳回起诉。关于本案，下列哪一表述是正确的？

A.D县法院有管辖权，因D县是双方约定的合同履行地
B.二审法院对上诉人提出的管辖权异议不予审查，裁定驳回异议
C.二审法院应裁定撤销一审判决，发回一审法院重审
D.二审法院应裁定撤销一审判决，裁定将案件移送有管辖权的法院审理

答案: B





