
1. [几何节点_属性节点](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/attribute/index.html)

    处理每个对象元素存储的数据的节点，例如顶点组。

    1. 属性统计: 评估几何体上的一个场，并输出关于整个数据集的统计数字。
    2. 域大小: 输出所选几何体类型上的属性域的大小，例如，网格中的边数，或点云中的点数。
    3. 模糊属性: 在相邻几何元素之间平滑属性值。
    4. 捕捉属性: 存储几何体上的一个场的结果，并以节点接口的形式输出数据，这样它就可以被其他节点使用。
    5. 删除已命名属性: 从其几何体输入中删除一个具有特定名称的属性。任何存在于几何数据上的属性都会在它被改变时自动传播，这可能是一个昂贵的操作，所以使用这个节点可以成为优化几何节点树性能的一个简单方法，甚至可以降低整个场景的内存使用率。
    6. 存储已命名属性: 将几何体上的一个场的结果存储为具有指定名称的属性。

7. [输入节点](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/input/index.html)

    1. 常值
        1. 布尔: 提供一个布尔值
        2. 集合: 输出单个集合
        3. 颜色: 输出使用颜色选取器小部件选择的颜色值
        4. 图像节点: 提供对图像文件的访问
        5. 整数: 提供一个整数值
        6. 材质: 输出单个材质
        7. 物体: 输出单个物体
        8. 旋转: 根据欧拉旋转值创建旋转值
        9. 字符串: 创建单组字符串
        10. 值节点: 将数值输入到节点树中的其他节点
        11. 矢量节点: 创建一个单一的矢量
    2. 操控器节点
        1. 转盘操控器: 用来创建控制角度的操控器。
        2. 线性操控器: 可以用来控制物体的高度。
        3. 变换操控器: 控制位置、旋转和缩放
    3. 场景
        1. 3D 游标: 输出场景中3D游标的位置和方向
        2. 活动摄像机: 输出场景中当前活动的摄像机
        3. 集合信息: 控制具有外部集合的几何节点树中的参数
        4. 图像信息: 获取图像或动画中的信息
        5. 是否为视图: 视图 节点输出为 true 。对于最终渲染，节点输出为 false 。
        6. 鼠标位置: 返回有关鼠标光标的信息
        7. 物体信息节点: 从物体获取信息
        8. 场景时间: 以秒或帧为单位输出场景动画中的当前时间
        9. 自身物体: 输出包含当前正在执行的几何节点修改器的物体
        10. 视图变换: 检索 3D 视图 的查看方向和位置

2. [输出节点](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/output/index.html)

    1. 警告: 输出自定义信息，该信息可在几何节点修改器的警告面板中引用。
    2. 预览器节点: 从电子表格编辑器和 3D 视口中的几何节点组内查看数据。

3. [几何节点](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/geometry/index.html)

    1. 读取:
        1. ID: 指示点域上存储在 id 属性中的每个元素的稳定随机标识符。
        2. 编号: 整数值，表示列表中每个元素的位置，从零开始
        3. 已命名属性: 根据某个属性连接到的上下文（场上下文）输出该属性的数据。
        4. 法向节点: 为每个评估点返回一个矢量，表示法向。
        5. 位置节点: 输出节点所连接的几何形状的每个点的矢量。
        6. 半径节点: 评估的几何体上的每个点上输出半径值。
        7. 选中项: 选中项 节点输出为真 (true)，否则输出为假 (false)。
        8. 活动元素: 输出活动顶点、边或面的编号。
    2. 采样
        1. 几何接近: 计算目标几何体上最近的位置
        2. 最近编号: 查找同一几何体中其他近邻元素的一种方法
        3. 光线投射: 将光线从一个几何体贯穿到另一个几何体上
        4. 采样编号: 在源几何体的特定编号上检索数值
        5. 采样最近: 检索其输入几何体中最接近输入位置的几何元素的编号
    3. 写入
        1. 设置几何体名称: 存储几何体的自定义名称
        2. 设置 ID: 填充输入几何体上的 id 属性
        3. 设置位置: 控制每个点的位置，就像控制 位置 属性一样
        4. 设置选择: 控制几何是否被 选择。
    4. 操作
        1. 烘焙: 保存和加载中间几何图形
        2. 边界框: 创建一个包含输入几何形状的最小体积的框网格。节点还可以输出边界尺寸的矢量位置
        3. 凸壳: 输出凸网格，该凸网格包围输入几何体中的所有点
        4. 删除几何体: 类似于编辑模式下的 删除 工具。将删除几何形状的选定部分
        5. 复制元素: 使用任意次数复制的输入中的指定元素创建新的几何体
        6. 按距离合并: 类似于按距离合并运算符或焊接修改器。合并给定距离内的选定网格顶点或点云点，必要时合并周围几何体
        7. 拆分为实例: 将选定的几何元素（如面）分割成若干组，然后将每组转化为一个实例
        8. 元素排序: 通过改变几何元素的索引编号来重新排列几何元素
        9. 变换几何体: 移动、旋转或缩放几何体。变换是应用于整个几何体的，而不是每个元素。设置位置 用于移动一个几何体的单个点。对于单个实例的变换，可以使用实例 平移、旋转 或 缩放 节点。
        10. 分离组件: 将几何体拆分为几何体中每种类型数据的单独输出。
        11. 分离几何体: 产生两个几何输出。基于 选择 输入，输入几何在两个输出之间拆分。
    5. 几何到实例: 将每个已连接的输入几何转换为实例。
    6. 合并几何: 将单独生成的几何体合并到单个几何体中。

4. [曲线节点](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/curve/index.html#)

    1. 读取
        1. 曲线控制柄位置: 获取贝塞尔样条线中每个控制点的两个控制柄位置
        2. 曲线长度: 输出所有样条加在一起的长度
        3. 曲线切向: 曲线在每个控制点指向的方向
        4. 曲线倾斜: 曲线法线绕其评估点的切线方向转动的角度
        5. 端点选择: 为曲线中的每个样条中的任意数量端点提供选择
        6. 控制柄类型选择: 基于控制点的控制滑块类型创建选区
        7. 是否闭合样条线: 控制每条样条线的起点和终点是否形成连接
        8. 样条线长度: 将每个样条总长度输出为距离或点数
        9. 样条线参数: 输出控制点沿每个样条有多远
        10. 样条线精度: 为样条线上每个控制点生成的评估曲线点的数量
    2. 采样曲线: 计算曲线上与曲线起始点相距一定距离的点，该点由长度或系数输入指定。
    3. 写入:
        1. 设置曲线法向: 控制每条曲线的法向计算方法
        2. 设置曲线半径: 控制曲线的半径，用于 曲线转换为网格 节点中的配置文件大小等操作。
        3. 设置曲线倾斜: 控制每个曲线控制点处的倾斜角度。该角度会旋转在计算曲线时在每个点生成的法向量。
        4. 设置控制柄位置:
        5. 设置控制柄类型: 设置选定区域中贝塞尔曲线上各点的控制柄类型
        6. 设置样条线闭合: 改变样条线是否在自身上闭合 -- 即其第一个和最后一个控制点是否相连。
        7. 设置样条线精度: 设置在曲线上每个控制点应生成多少个评估点的值。
        8. 设置样条线类型: 设置所选曲线组件中样条的样条类型。
    4. 操作:
        1. 曲线 转换为 网格:
        2. 曲线 转换为 点: 从曲线生成点云
        3. 曲线 转换为 蜡笔: 将顶层曲线实例转换为蜡笔层
        4. 在表面上变形曲线: 根据每条曲线的根部位置的不同进行平移和旋转
        5. 填充曲线: 使用以曲线为边界的受约束的 Delaunay 三角化算法生成网格
        6. 圆角曲线: 在曲线控制点上圆角，类似于 倒角修改器 在2D网格上的效果
        7. 蜡笔 转换为 曲线:
        8. 插值曲线: 通过在现有曲线之间进行插值，在点上生成新的曲线
        9. 合并层: 将多个蜡笔（Grease Pencil）图层合并为一个图层
        10. 重采样曲线: 为每个输入样条创建一条多段线
        11. 反转曲线: 交换样条的起始和结束
        12. 细分曲线: 在曲线输入的现有控制点之间添加更多的控制点
        13. 修剪曲线: 通过删除每个样条开始和结束时的段来缩短曲线中的每个样条
    5. 基本体: 创建原始曲线（例如圆环）的节点。
        1. 圆弧: 生成多样条圆弧
        2. 贝塞尔线段: 根据给定的控制点和控制柄生成二维贝塞尔样条线
        3. 曲线圆环: 生成一个多段样条圆环
        4. 曲线直线: 生成多段样条直线
        5. 螺旋: 生成螺旋形状的多段样条线
        6. 二次型贝塞尔: 从给定的控制点生成多段样条曲线。生成的形状是抛物线。
        7. 四边形: 通过不同模式生成具有四个点的多边形
        8. 星形: 通过连接两个圆的交替点以星形图案生成多段样条线
    6. 拓扑
        1. 点所属曲线: 用于获取某个控制点所属曲线的索引
        2. 偏移曲线中的点: 检索与输入控制点处于同一条曲线中的其他点
        3. 曲线的点: 用于检索曲线中特定控制点的编号

1. [实例节点](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/instances/index.html)

    1. 实例化于点上: 向输入几何体中存在的每个点添加对几何体的引用
    2. 实例到点: 在顶级实例的起点处生成点
    3. 实现实例: 将任何实例（同一几何形状的有效复制）转换为真实几何数据
    4. 旋转实例: 在局部或全局空间中旋转几何实例
    5. 缩放实例
    6. 平移实例
    7. 设置实例变换
    8. 实例的变换: 输出修改器物体的局部空间中每个顶层级实例的变换矩阵
    9. 实例的旋转: 出修改器物体的局部空间中每个顶级实例的XYZ 欧拉 旋转
    10. 实例的缩放: 输出修改器物体在局部空间中每个轴上顶级实例的大小

5. [网格节点](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/mesh/index.html)

    1. 读取
        1. 边的夹角: 计算在边缘处相遇的两个面之间的角度（以弧度为单位）
        2. 边的邻项: 输出与网格的每条边相关的拓扑信息
        3. 边的顶点: 输出网格每条边的两个顶点的位置和编号
        4. 边到面组: 将面分组到所选边界边缘包围的区域中
        5. 面的面积: 输出网格面的表面积, 默认单位大小的平方米
        6. 面组边界: 查找位于指定区域边界上的边
        7. 面的邻项: 输出与网格的每个面相关的拓扑信息
        8. 面组: 输出一个面所在的面组，以及网格中究竟是否存在面组。
        9. 面是否平坦: 输出四边面或多边面的每个三角形是否与所有其他三角形处于同一平面上，换句话说，它们是否具有相同的法线。
        10. 边是否平滑着色: 对于网格中 未标记 为锐利的边，边是否平滑 节点输出真值。否则，对于 标记 为锐利的边，节点输出假值。
        11. 面是否平滑着色: 如果网格的每个面被标记为以平滑着色方式渲染，那么 “面是否平滑” 节点就会针对该面输出真
        12. 网格孤岛: 有关单独的连接区域或网格 "孤岛" 的信息。
        13. 最短边路径: 沿着网格边查找朝向所选末端点的路径
        14. 顶点的邻项: 输出与网格的每个顶点相关的拓扑信息
    2. 采样
        1. 采样最近的表面: 在源网格几何体的表面上查找最近点的值。
        2. 采样UV表面: 在特定的 UV 位置上找到网格曲面上的值。
    3. 写入
        1. 设置面组: 控制面所处的面组
        2. 设置着色平滑: 控制网格面在视口和渲染中是否平滑
    4. 操作
        1. 对偶网格: 将网格转换为对偶网格，即面转换为顶点，顶点转换为面
        2. 边路径到曲线: 沿着网格边的路径生成曲线
        3. 边路径到选中项: 跟随跨网格边的路径，并输出每个访问的边的选择
        4. 挤出网格: 在选定的几何体上生成新的边或面，并将其移动一定的偏移量。
        5. 翻转面: 翻转每个选定面的顶点和边的顺序
        6. 网格布尔: 与布尔修改器相同, 切割、减去与合并两个输入的几何体
        7. 网格 转换为 曲线: 将每一串相连的网格边转换为多边形样条线。每当有两条或更多串相互交叉时，这些样条线就会被拆分。
        8. 网格 转换为 点: 从网格生成点云
        9. 网格 转 体积: 基于网格的形状创建雾体积。该体积是通过一个名为 “密度” 的网格来创建的。
        10. 缩放元素: 为每个面或边指定缩放系数和轴心点
        11. 拆分边: 与拆边修改器一样，拆分边 节点在网格内分割并复制边，破坏这些边周围的面之间的连接。
        12. 细分网格:
        13. 表面细分: 使用 Catmull-Clark 细分方法为网格几何体添加新面
        14. 三角化: 将网格中的所有面（四边面和多边面）转换为三角面。它与 “编辑” 模式下的三角化工具的功能相同。
    5. 基本体
        1. 锥形: 生成可截断的锥形网格
        2. 立方体: 生成一个边长和细分都可变的立方体网格
        3. 柱体: 可以生成一个柱形网格。它与锥体节点类似，但在顶部和底部的圆圈总是使用相同的半径。
        4. 栅格: 点在 XY 平面上生成一个平面网格。
        5. 棱角球: 生成一个由大小相等的三角形组成的球形网格。
        6. 网格圆环: 生成一个由边缘组成的圆形环，可以选择用面来填充。
        7. 网格直线: 在一条直线上生成顶点，并用边将它们连接起来。
        8. 经纬球: 生成的球形网格除了顶部和底部是三角形外，大部分由四边形组成。
    6. 拓扑
        1. 边的拐角: 选择边的相邻面拐角并输出其索引编号。
        2. 面的拐角:
        3. 顶点的拐角
        4. 拐角的边: 检索面拐角两侧的边
        5. 顶点的边: 用于选择顶点的相邻边并输出其索引。
        6. 拐角所属面: 检索面拐角所属的面。
        7. 面内拐角偏移: 获取与输入拐角位于同一面内的另一个拐角。
        8. 拐角的顶点: 输出面拐角所连接顶点的索引编号。
    7. UV
        1. 拼排UV孤岛: 缩放并移动UV孤岛，使它们尽可能地填满UV空间。
        2. UV 展开: 根据所选接缝边生成 UV 贴图孤岛。

6. [几个节点_点节点](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/point/index.html)

    1. 分布点于体积内: 在体素网格内部创建点
    2. 分布点于面上: 在输入几何对象的表面上放置点
    3. 点: 生成一个点云，其位置和半径由场定义
    4. 点转曲线: 通过获取所有点并将它们插入到新曲线中，生成曲线几何体
    5. 点转换为顶点: 为输入几何体中的每个点云点在输出几何体中生成一个网格顶点
    6. 点转换为体积: 在输入几何体的每个点周围生成一个雾状体积球
    7. 设置点半径: 控制每个选定的点云点在视口中的显示尺寸

7. [体积节点](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/volume/index.html)

    1. 体积转网格: 在一个体积的“表面”上生成一个网格
    2. 体积立方体: 通过对一个矩形棱柱中的每一个体素的输入场进行评估，从头生成一个体积

8. [材质节点](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/material/index.html)

    1. 替换材质: 将一种材质替换为另一种材质
    2. 材质编号: 输出每个元素的几何形状的材质列表中对应的材质
    3. 材质选择: 为使用此材质的网格提供了选择
    4. 设置材质: 通过调整 material_index 属性来更改指定选择中的材质分配
    5. 设置材质编号: 设置几何体的材质编号

9. 纹理节点

    1. 砖墙纹理: 用于生成砖墙的纹理效果
    2. 棋盘格纹理: 用于添加棋盘格纹理
    3. Gabor 纹理: 在输入的纹理坐标处计算 Gabor 噪波
    4. 渐变纹理: 根据输入向量的值来生成颜色和强度插值
    5. 图像纹理: 用于添加一个图像文件作为纹理
    6. 迷幻纹理: 用于添加迷幻色彩纹理
    7. 马斯格雷夫纹理: 不再使用，其功能由噪波纹理节点替代，且两者功能完全一致
    8. 噪波纹理: 由着色器节点移植过来的, 在输入纹理坐标处计算分形柏林噪声
    9. 沃罗诺伊纹理: 由着色器节点移植过来的, 在输入纹理坐标处评估 Worley噪波
    10. 波浪纹理: 由着色器节点移植过来的, 用于添加具有噪声失真的程序带或环
    11. 白噪波纹理: 由着色器节点移植过来, 基于输入的随机种返回随机数

1. [实用工具](https://docs.blender.org/manual/zh-hans/latest/modeling/geometry_nodes/utilities/index.html)

    1. 颜色
        1. 黑体节点: 将黑体温度转换为 RGB 值
        2. 颜色渐变节点: 用于使用渐变将数值映射为颜色
        3. 合并颜色节点: 将四组灰度通道合并为一个彩色图像
        4. 混合颜色节点: 使用一个控制插值量的系数来混合数值、颜色和矢量输入。颜色 模式具有额外的混合模式。
        5. RGB 曲线节点: 对每个颜色通道进行色阶调整
        6. 分离颜色: 根据特定的颜色模式将图像分离成不同的通道。
    2. 文本
        1. 合并字符串: 将任意数量的输入字符串组合成输出字符串
        2. 替换字符串: 将一个字符串段替换成另一个
        3. 字符串切片: 从一个较大的字符串中提取一个字符串段
        4. 特殊字符: 用于输出不能直接用键盘输入的字符串字符
        5. 字符串长度: 输出输入字符串中的字符数
        6. 在字符串中查找: 可查找子串在字符串中出现的次数，以及第一次匹配的起始位置
        7. 字符串 转换为 曲线: 将字符串转换为曲线实例
        8. 数值 转换为 字符串: 生成输入值的字符串表示
    3. 矢量
        1. 矢量曲线节点: 将输入矢量的分量映射到曲线
        2. 矢量运算节点: 对输入矢量执行指定的数学运算
        3. 矢量旋转节点: 提供了围绕轴心点（中心）旋转一个矢量的功能
        4. 合并 XYZ: 将矢量的各个分量组合起来
        5. 混合矢量: 使用一个控制插值量的系数来混合数值、颜色和矢量输入。颜色 模式具有额外的混合模式。
        6. 分离 XYZ: 将矢量拆分为其各个分量
    4. 力场
        1. 累积场: 按照几何体的编号定义的顺序，计算其输入值的运行总量
        2. 在编号处评估: 允许访问上下文几何中其他元素的数据
        3. 在域上评估: 允许为不同的属性域评估场，而不是来自场上下文的域
    5. 运算
        1. 布尔运算: 对其输入值执行基本的逻辑运算
        2. 钳制节点: 用于将数值钳制在最小值和最大值之间的范围内
        3. 比较: 接收两个输入并进行操作以确定它们是否相似
        4. 浮点曲线: 将输入浮点数映射到曲线并输出浮点值
        5. 浮点数 转 整数: 接受一个单一的浮点数输入，并通过可选的方法将其转换为整数。
        6. 哈希值: 接受一个值输入，并将其哈希为一个整数
        7. 整数运算: 执行数学运算
        8. 映射范围节点: 将输入值从原范围重新映射到目标范围
        9. 运算: 执行数学运算
        10. 混合节点: 使用一个控制插值量的系数来混合数值、颜色和矢量输入。颜色 模式具有额外的混合模式。
    6. 矩阵
        1. 合并矩阵: 通过输入的各个具体数值，来组合形成一个 4×4 规格的矩阵，例如通过分别输入 16 个数值，按一定规则排列成 4 行 4 列的矩阵形式。
        2. 合并变换: 将平移矢量、旋转矢量和缩放矢量组合成一个变换矩阵
        3. 逆矩阵:
        4. 矩阵行列式: 计算传入矩阵的行列式
        5. 矩阵相乘
        6. 投影点: 将给定的欧几里得向量（X，Y，Z）转换为齐次向量（X，Y，Z，1），用给定的投影矩阵与之相乘，然后通过将所得的齐次向量除以其 W 分量的绝对值，再将其转换回欧几里得向量。这最后一步也被称为透视除法。在计算机图形学等领域，投影矩阵常被用于将三维空间中的点投影到二维平面上
        7. 分离矩阵: 将一个 4x4 矩阵拆分为其各个单独的值
        8. 分离变换: 将 “变换矩阵” 分离为一个平移向量、一个旋转向量和一个缩放向量
        9. 变换方向: 将一个变换矩阵与一个向量相乘。
        10. 变换点: 将变换矩阵应用于位置向量
        11. 转置矩阵
    7. 旋转
        1. 对齐旋转至矢量: 将欧拉旋转转换为给定的方向
        2. 轴向 转换为 旋转: 基于两个轴的方向创建旋转。
        3. 轴角度 转换为 旋转: 将 轴-角度 旋转值转换为标准旋转值
        4. 欧拉 转换为 旋转: 欧拉旋转创建标准旋转值
        5. 反向旋转: 将旋转值反转
        6. 累加旋转: 对给定的旋转应用一个额外的旋转
        7. 旋转矢量节点: 按给定的旋转值来旋转矢量
        8. 旋转 转换为 欧拉: 将标准旋转值转换为欧拉旋转
        9. 旋转 转换为 四元数: 将标准旋转值转换为四元数旋转
        10. 四元数 转换为 旋转: 点将 四元数旋转 转换为标准旋转
    8. For Each 遍历几何元素区: 允许针对几何体的每个元素执行节点操作。例如，这些节点可以处理网格的每个面，或者每个实例。
    9. 编号切换: 根据索引编号值输出其输入项之一
    10. 菜单切换: 根据菜单的选择来输出其中一个输入项
    11. 随机值: 输出一个类似噪点的值，作为一个 浮点、整数、矢量 或 布尔 字段
    12. 重复区: 允许在一个循环中多次运行节点
    13. 切换: 根据一个条件，输出两个输入中的一个
