
1. 输入
    1. 环境遮蔽节点: 仅限Cycles, 用于计算着色点上方的半球被遮挡的程度。这可用于程序纹理制作，例如仅在边角处添加风化效果。
    2. 属性节点: 可获得物体或网格的属性信息。
    3. 倒角节点: 仅限 Cycles, 可用于渲染圆角。与凹凸贴图类似，它只影响着色不修改几何体网格。
    4. 摄像机数据节点: 返回与摄像机相关的着色点信息。例如，这可用于改变离摄像机较远物体的着色，或者创建自定义的雾效。
    5. 菲涅尔节点: 计算光线在层面上反射和折射的量
    6. 几何节点: 提供有关当前着色点的几何信
    7. 曲线信息节点: 允许访问 毛发 信息
    8. 层权重节点: 通常与 混合着色器 节点一起使用，输出一个用于层着色的权重值。
    9. 光程节点: 用于确定着色器正在计算何种入射光线；它特别适用于非物理依赖的光线制作。
    10. 物体信息节点: 提供有关物体实例的信息
    11. 粒子信息节点: 仅限 Cycles, 当你在粒子系统中使用 “对象” 或 “集合” 渲染模式时，粒子信息节点可用于作为实例化对象的物体的材质节点树中。
    12. 点信息: 仅限 Cycles, 可以在点云对象的材质节点树中使用，可以访问单个点的数据。它对于给指定给点云对象的单一材质提供一些变化是很有用的。
    13. RGB节点: 输出通过颜色选择部件选择的颜色值。
    14. 切向节点: 为各向异性BSDF生成切线方向。
    15. 纹理坐标节点: 常用于纹理的坐标，通常用以输入纹理节点的 矢量 输入值。
    16. UV贴图节点: 用于检索特定的 UV 贴图
    17. 值节点: 一个简单的节点，用以将数值输入到节点树中的其他节点
    18. 颜色属性节点: 提供了对颜色属性的访问，以及它们的Alpha值
    19. 体积信息节点: 提供有关 烟雾场 的信息
    20. 线框节点: 用于检索对象的边缘，因为它显示在Cycles中
2. 输出
    1. AOV 输出节点: 着色器 AOV 为任意着色器节点组件提供了自定义渲染通道
    2. 材质输出节点: 用于将曲面材质信息输出到曲面对象
    3. 灯光输出节点: 目前仅支持 Cycles。用于自定义灯光物体
    4. 世界输出节点: 用于向场景的世界环境输出颜色信息
3. 着色器
    1. 相加着色器: 用于合并两个 着色器
    2. 背景: 用于添加背景自发光。该节点只能在世界输出节点中使用。
    3. 漫射 BSDF: 用于添加 Lambertian 和 Oren-Nayar 漫反射
    4. 自发光(发射): 用于添加朗伯发光着色器。例如，可以用于材质和灯光的表面输出。
    5. 玻璃 BSDF: 用于添加一个类似于玻璃的着色器，在掠过的角度混合折射和反射。
    6. 光泽 BSDF: 用于添加具有微面分布的反射，用于金属或镜面等材质。
    7. 毛发 BSDF: 仅限 Cycles, 用于为毛发添加光影着色。
    8. 阻隔: 用于在图像中创建一个 Alpha 透明度为零的 "孔"，这对于合成非常有用（请参阅 Alpha 通道）。
    9. 混合着色器: 用于将两个着色器的效果混合在一起。混合可用于材质分层，例如，系数 输入接口可以连接到 混合权重 节点。
    10. 金属 BSDF: 用于再现金属的外观。
    11. 原理化 BSDF: 将多层材质合而为一，形成单个简单易用的节点。它能够模拟多种多样的材质。
    12. 原理化毛发 BSDF: 仅限 Cycles, 一个基于物理的，易于使用的着色器，用于渲染头发和毛发。
    13. 原理化体积: 将所有体积着色组件组合到一个易于使用的节点中。
    14. 光线传送 BSDF: 仅限 Cycles, 将照到场景中的其他位置传送过来
    15. 折射 BSDF: 用于添加具有锐利或微面分布的光泽折射，用于透射光的材质
    16. 高光 BSDF: 与 原理化 BSDF 节点类似，但却使用 高光 工作，而非金属度。它具有更少的参数，支持更少的功能。
    17. 次表面散射 (SSS): 用于为诸如皮肤、蜡、大理石、牛奶等材质添加简单的次表面多次散射效果。
    18. 卡通 BSDF: 仅限 Cycles, 用于创建具有卡通灯光效果的 漫射 和 光泽 材质。
    19. 半透 BSDF: 用于添加 Lambertian 漫反射透射。
    20. 透明 BSDF: 用于在没有折射的情况下增加透明度，直接穿过表面，就好像那里没有几何形状一样。
    21. 边缘光泽 BSDF: 仅限 Cycles, 用于为具有微观表面细节（如布料或灰尘）的材质添加反射效果。
    22. 体积吸收: 允许光在通过体积时被吸收。
    23. 体积散射: 允许光线在通过体积时产生散射现象。
4. 纹理: 
    1. 砖墙纹理: 用于生成砖墙的纹理效果。
    2. 棋盘格纹理: 用于添加棋盘格纹理。
    3. 环境纹理节点: 使用环境贴图文件作为纹理来照亮场景。
    4. Gabor 纹理: 在输入的纹理坐标处计算 Gabor 噪声。
    5. 渐变纹理: 根据输入向量的值来生成颜色和强度插值。
    6. IES纹理节点: 用于匹配基于 IES 文件（IES）的现实世界的灯光。
    7. 图像纹理: 将图像应用为纹理。
    8. 迷幻纹理: 用于添加一种迷幻色彩的纹理。如果你将反射纹理坐标指定给矢量输入，并使用相对较高的湍流，它可用于 “薄膜干涉” 效果。
    9. 马氏分形纹理: 原本的马斯格雷夫纹理节点不再使用，由噪波纹理节点替代
    10. 噪波纹理: 在输入的纹理坐标处计算分形柏林噪声。
    11. 点密度节点: 可用于体积着色器中，用于为另一个对象的每个粒子或顶点渲染体积点。
    12. 天空纹理节点: 天空纹理节点生成一个程序生成的天空。它通常与世界输出节点结合使用。 
    13. 沃罗诺伊纹理: 在输入纹理坐标处评估 Worley噪波。
    14. 波浪纹理: 用于添加具有噪声失真的程序带或环。
    15. 白噪波纹理: 基于输入的随机种返回随机数。随机种可以是数字、二维、三维或四维矢量。取决于 维度 属性。输出数值介于 0 到 1 之间。

5. 颜色
    1. 亮度/对比度节点
    2. 伽马节点: 应用伽马校正
    3. 色相/饱和度/明度节点: 在 HSV 颜色模式中应用颜色变换。
    4. 反色节点: 反转输入图像中的颜色，产生负片效果。
    5. 光线衰减节点: 仅限 Cycles, 可以操纵光强度随距离减小的方式。
    6. 混合颜色节点: 使用一个控制插值量的系数来混合数值、颜色和矢量输入。颜色 模式具有额外的混合模式。
    7. RGB 曲线节点: 对每个颜色通道进行色阶调整。
6. 矢量
    1. 凸凹着色器节点: 凸凹 节点从高度纹理生成扰动法线，用于凹凸贴图。
    2. 置换着色器节点: 用于沿表面法线置换表面，以向几何体添加更多细节。
    3. 映射节点: 通过应用移动、旋转和缩放来变换输入矢量。
    4. 法向节点: 生成一个法线矢量和一个点积。
    5. 法线贴图着色器节点: 从RGB法线贴图图像生成扰动法线。
    6. 矢量曲线节点: 将输入矢量的分量映射到曲线。
    7. 矢量置换着色器节点: 用于沿任意方向置换表面，与常规置换节点不同，常规置换节点仅沿表面法线置换。
    8. 矢量旋转节点: 围绕轴心点（中心）旋转一个矢量的功能。
    9. 矢量变换着色器节点: 允许在世界、摄像机和对象坐标空间之间转换矢量、点或法线。

7. 转换器
    1. 黑体节点: 可将黑体温度转换为 RGB 值。这对于以自然频率发光的材料非常有用。
    2. 钳制节点: 用于将数值钳制在最小值和最大值之间的范围内。
    3. 颜色渐变节点: 用于使用渐变将数值映射为颜色。
    4. 合并颜色节点: 基于指定的颜色模式将四组灰度通道合并为一个彩色图像。
    5. 合并 XYZ: 将矢量的各个分量组合起来。
    6. 浮点曲线: 将输入浮点数映射到曲线并输出浮点值。
    7. 映射范围节点: 将输入值从原范围重新映射到目标范围。
    8. 运算: 功能是执行数学运算。
    9. 混合节点: 使用一个控制插值量的系数来混合数值、颜色和矢量输入。颜色 模式具有额外的混合模式。
    10. 去色节点: 通过输出颜色的亮度部分使彩色图像变为黑白。
    11. 分离颜色: 根据特定的颜色模式将图像分离成不同的通道。
    12. 分离 XYZ: 将矢量拆分为其各个分量。
    13. 着色器转RGB节点: 仅限 EEVEE, 通常用于非真实感渲染，从而对BSDF的输出应用额外的效果。例如，漫射BSDF输出上的颜色渐变可用于创建灵活的卡通着色器。
    14. 矢量运算节点: 对输入矢量执行指定的数学运算。
    15. 波长节点: 将波长值转换为RGB值。可用于在光谱上获得特定颜色。
8. 群组: 将一组节点合并为单个节点，并选择性地公开这些节点的输入和输出。
    1. 组输入: 
    2. 组输出: 
    3. 节点组: 
9. 开放式着色语言: 仅限 Cycles, 使用开放式着色语言 (OSL) 创建自己的节点。这些节点只能与 CPU 和 OptiX 渲染后端配合使用。
    1. 脚本节点
    2. 着色器写入
    3. 闭包
    4. 属性
    5. 跟踪
    6. 元数据