# 第一编总则-第六章民事法律行为

## 法条
### 第一节　一般规定

第一百三十三条　`民事法律行为`是民事主体通过`意思表示`设立、变更、终止民事法律关系的行为。

第一百三十四条　民事法律行为可以基于`双方或者多方的意思表示`一致成立，也可以基于`单方的意思表示`成立。
法人、非法人组织依照法律或者章程规定的`议事方式`和`表决程序`作出决议的，该决议行为成立。

第一百三十五条　民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式；法律、行政法规规定或者当事人约定采用特定形式的，应当采用特定形式。

第一百三十六条　民事法律行为自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
行为人非依法律规定或者未经对方同意，不得擅自变更或者解除民事法律行为。

### 第二节　意思表示

第一百三十七条　以`对话方式`作出的意思表示，相对人`知道其内容时生效`。
以`非对话方式`作出的意思表示，`到达相对人时生效`。以非对话方式作出的采用`数据电文形式的意思表示`，相对人`指定特定系统接收`数据电文的，`该数据电文进入该特定系统时生效`；`未指定特定系统的`，`相对人知道或者应当知道该数据电文进入其系统时生效`。当事人对采用数据电文形式的意思表示的生效时间另有约定的，按照其约定。

第一百三十八条　`无相对人的意思表示`，`表示完成时生效`。法律另有规定的，依照其规定。

第一百三十九条　`以公告方式作出的意思表示`，`公告发布时生效`。

第一百四十条　行为人可以`明示或者默示`作出意思表示。
沉默只有在有法律规定、当事人约定或者`符合当事人之间的交易习惯时`，才可以视为意思表示。

第一百四十一条　行为人可以`撤回意思表示`。撤回意思表示的通知应当在意思表示`到达相对人前`或者与意思表示`同时`到达相对人。

第一百四十二条　有相对人的意思表示的解释，应当按照所使用的词句，结合相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则，确定意思表示的含义。
无相对人的意思表示的解释，不能完全拘泥于所使用的词句，而应当结合相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则，确定行为人的真实意思。

### 第三节　民事法律行为的效力

第一百四十三条🔴`有效的民事法律行为`　具备下列条件的民事法律行为有效：
（一）行为人`具有相应的民事行为能力`；
（二）`意思表示真实`；
（三）`不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗`。

第一百四十四条　`无民事行为能力人`实施的民事法律行为`无效`。

第一百四十五条　`限制民事行为能力人`实施的`纯获利益的`民事法律行为或者`与其年龄、智力、精神健康状况相适应的`民事法律行为`有效`；实施的`其他民事法律行为`经`法定代理人同意或者追认`后有效。
相对人可以`催告`法定代理人自收到通知之日起`三十日内予以追认`。法定代理人`未作表示的`，`视为拒绝追认`。民事法律行为被`追认前`，善意相对人`有撤销的权利`。撤销应当以通知的方式作出。

第一百四十六条🔴`恶意串通`　行为人与相对人以`虚假的意思表示`实施的民事法律行为`无效`。
以虚假的意思表示`隐藏的民事法律行为`的效力，依照有关法律规定处理。

第一百四十七条　基于`重大误解`实施的民事法律行为，行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以`撤销`。

第一百四十八条　一方以`欺诈手段`，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以`撤销`。

第一百四十九条　`第三人实施欺诈行为`，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以`撤销`。

第一百五十条　一方或者第三人`以胁迫手段`，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受胁迫方有权请求人民法院或者仲裁机构予以`撤销`。

第一百五十一条　一方利用对方处于`危困状态、缺乏判断能力`等情形，致使民事法律行为成立时`显失公平的`，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以`撤销`。

第一百五十二条　有下列情形之一的，撤销权消灭：
（一）当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起`一年内`、`重大误解`的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起`九十日内`没有行使撤销权；
（二）当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起`一年内`没有行使撤销权；
（三）当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为表明`放弃撤销权`。
当事人自民事法律行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。

第一百五十三条🔴`违法违俗`　`违反法律`、行政法规的强制性规定的民事法律行为`无效`。但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。
`违背公序良俗`的民事法律行为`无效`。

第一百五十四条🔴`恶意串通`　行为人与相对人`恶意串通`，损害他人合法权益的民事法律行为`无效`。

第一百五十五条　`无效的或者被撤销`的民事法律行为`自始没有法律约束力`。

第一百五十六条　民事法律行为`部分无效`，不影响其他部分效力的，`其他部分仍然有效`。

第一百五十七条　民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当`予以返还`；不能返还或者没有必要返还的，应当`折价补偿`。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。

### 第四节　民事法律行为的附条件和附期限

第一百五十八条　民事法律行为可以附条件，但是根据其性质不得附条件的除外。附生效条件的民事法律行为，`自条件成就时生效`。`附解除条件的民事法律行为，自条件成就时失效`。

第一百五十九条　附条件的民事法律行为，`当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已经成就`；`不正当地促成条件成就的，视为条件不成就`。

第一百六十条　民事法律行为可以附期限，但是根据其性质不得附期限的除外。`附生效期限的民事法律行为，自期限届至时生效`。`附终止期限的民事法律行为，自期限届满时失效`。


## 理解

133条: 民事法律行为是指由`意思表示决定`法律效果的行为，而事实行为是由`法律直接规定`法律效果的行为，两者存在根本区别。

135条: 《总则编解释》第18条 当事人`未采用`书面形式或者口头形式，`但是实施的行为本身表明`已经作出相应意思表示，并符合民事法律行为成立条件的，人民法院`可以认定`为民法典第一百三十五条规定的采用其他形式实施的民事法律行为。

136条: 民事法律行为`成立即生效`是常态，但是，也会出现`成立嗣后生效以及成立但不生效`的情形。如`附生效条件的`民事法律行为，若条件成就，则该行为生效；若条件未成就，则该行为不能生效。

138条: `有相对人`的意思表示`作出即成立`，但其`生效因`采用`对话方式`还是`非对话方式`而`有所区别`：`无相对人的`意思表示作出即成立，`成立的同时亦生效`。

140条: 意思表示的表示行为包括明示和默示两种形式，其中明示又包括书面、口头，默示又包括`作为的默示`（即推定）、`不作为的默示`（即沉默）。沉默根据`效果的不同`，可分为`积极的沉默`和`消极的沉默`。

141条: 撒回的作用在于阻止意思表示生效，故意思表示一旦被撤回，则不会生效。既然从未生效，也就谈不上失效。

143条:
1. 认定民事法律行为效力的规范依据只包括法律和行政法规，而不包括地方性法规、规章等效力位阶较低的规范性法律文件。
2. 此处的强制性规定仅指效力性强制性规定，而不包括管理性强制性规定；违反管理性强制性规定的，会受到一定的行政处罚，但是不会导致民事法律行为无效；最常见的管理性强制性规定包括：房屋租赁合同的登记备案、商品房预售合同的登记备案。

145条:
1. 只有善意的相对人才享有撤销权，但是不管是善意的相对人，还是恶意的相对人，均享有催告权。
2. 法定代理人保持沉默的，视为拒绝，这属于法定的消极沉默。

146条:
1. 通谋虚伪表示需要双方当事人合作而成，披有真假两项意思表示的外衣。其中，虚假的意思表示浮现于表面（虚假行为）而为外人所知，而真实的意思表示则被隐藏（隐藏行为）。如甲乙双方以买卖之名（虚假行为）行赠与之实（隐藏行为）。
2. 虚假行为无效，原因在于：该“意思表示”所指向的法律效果非当事人所欲求，且双方已就此达成合意，若为有效，显属效果强加，`与私法自治相违背`；虚假行为由双方通谋有意作出，`非一方意志自由受到侵害需要矫正`，`不存在撒销`的问题；该虚假行为`与第三人效力无关`，故效力`不必待定`。
3. 隐藏行为未必无效；隐藏行为虽不为外人所知，若确是当事人真实意思表示，其效力依一般规则确定。

147条: 
《总则编解释》第19条行为人对行为的性质、对方当事人或者标的物的品种、质量、规格、价格、数量等产生错误认识，`按照通常理解如果不发生该错误认识行为人就不会作出相应意思表示的`，人民法院可以认定为民法典第一百四十七条规定的`重大误解`。
行为人能够证明自己实施民事法律行为时存在重大误解，并请求撤销该民事法律行为的，人民法院依法予以支持；但是，根据交易习惯等认定行为人无权请求辙销的除外。
第20条行为人以其意思表示存在`第三人转达错误`为由请求撤销民事法律行为的，适用本解释第十九条的规定。

149条:
1. 当第三人实施欺诈时，只有当表意相对人为恶意时，表意人（受欺诈方）才可向表意相对人行使撒销权；若表意相对人是善意的，表意人（受欺诈方）无权向表意相对人行使撤销权。
2. 表意人无权向善意的表意相对人行使撒销权，必须建立在第三人的法律地位独立于表意相对人的基础之上。若表意相对人本就应该对第三人的行为负责，如该第三人是表意相对人的代理人、雇员等行为辅助人，则当该第三人对表意人实施欺诈时，即使表意相对人是善意的，表意人也可向表意相对人行使撒销权。
3. 若第三人站在表意相对人的位置并且协助其订立合同，如表意相对人所聘请的谈判辅助人、经纪人或其他信赖之人，则不能称之为“第三人”，该“第三人”对表意人实施欺诈的，表意人也可向表意相对人行使撤销权。
4. 《总则编解释》第21条故意告知虚假情况，或者负有告知义务的人故意隐瞒真实情况，致使当事人基于错误认识作出意思表示的，人民法院可以认定为民法典第一百四十八条、第一百四十九条规定的欺诈。

150条: 
1. 与第三人欺诈不同，只要存在第三人胁迫，受胁迫人即可行使撤销权。
2. 《总则编解释》第22条 以给自然人及其近亲属等的人身权利、财产权利以及其他合法权益造成损害或者以名誉、荣誉、财产权益等造成损害为要挟，迫使其基于恐惧心理作出意思表示的，人民法院可以认定为民法典第一百五十条规定的胁迫。

152条: 除斥期间采取主观限制与客观限制相结合的方式，
1. 即通常情况下的除斥期间是从知道或应当知道撒销事由之日起开始起算，此为主观限制；
2. 但是，特殊情况下的除斥期间是从胁迫行为终止之日或者民事法律行为发生之日起开始计算，此为客观限制；
3. 然而，无论因何种原因而导致可撒销，除斥期间均从民事法律行为发生之日起限制5年。

159条:
1. 民事法律行为所附的`条件影响`的是民事法律行为的`效力`，而`不影响`民事法律行为的`成立`。
2. 条件的成就与否要遵循其自然状况，当事人为自己利益不当地阻止成就或促成成就的，`适得其反`。
3. 必须是当事人, 相关人不算
160条:
《总则编解释》 第24条民事法律行为所附条件不可能发生，当事人约定为生效条件的，人民法院应当认定民事法律行为不发生效力；当事人约定为解除条件的，应当认定未附条件，民事法律行为是否失效，依照民法典和相关法律、行政法规的规定认定。



## 总结

### 法定分类(133、134条)
1. 单方民事法律行为: 一方当事人的意思表示而成立的民事法律行为, 如, `动产所有权的抛套`、`订立遗嘱`
2. 多方民事法律行为: 由两个或两个以上的意思表示一致而成立的民事法律行为。如, 合同
3. 决议行为: 团体组织为形成集体意思，形成一致意思的民事法律行为, 如, 股东会决议和董事会决议




### 有效无效指的是条款, 不是整个合同
部分有效和部分无效, 多个条款合同, 可能部分条款有效, 部分条款无效, 此时不能说合同有效或无效
### 合同效力分类: 
1. **有效**(4情形: 不违法,不违俗,是全民,真意思(143条))

    甲在无照经营的A商店买东西, 买卖合同是否有效?
    1. `合法有效`。
    2. 因为有效民事法律行为的构成要件有四：1.不违反法律、行政法规的效力性强制性规定；2，不违背公序良俗：3.主体（行为人）具有相应的民事行为能力；4.意思表示真实。《民法典》第143条

2. **无效**(5情形: 违了法,违了俗(第153条),非全民,**假意思的阴阳合同(146条)**,**恶串通的串通代理(154条)**). 

    甲乙签订卖淫合同。卖淫合同效力如何？
    1. 无效
    2. 因为违反`法律的效力性强制性规定`, `违背公序良俗`的民事法律行为无效。《民法典》第153条。

3. **待定**(2情形: **限民**,**无权代理**)
4. **撤销**(4情形: **误解**,**欺诈**,**胁迫**,**失公**)
    1. 概念
        1. 重大误解: 自身原因+**主给付**


        
        2. 欺诈: 他人原因+**错误认识**(148条, 149条)
        3. 胁迫: 手段和目的有一个违法即胁迫
            1. **手段目的均合法**。如甲说，如不赔偿乙撞伤甲的医疗费，则举报乙醉酒驾车。乙照办，甲取得医疗费和慰问金。乙撞伤甲依法应当承担侵权责任，赔偿医疗费和慰问金理所当然，甲的行为**不构成胁迫**。
            2. **手段违法**，如债权人甲对债务人乙说，如不归还欠款，则杀乙全家。要债目的合法，但是以杀乙全家的手段要债，属于手段违法，**构成胁迫**。
            3. **目的违法**，如甲说，如不出借1万元，则举报乙犯罪。乙照办，后查实乙构成犯罪。公民检举、揭发犯罪是公民的权利，手段合法。但是，强迫出借1万元，属于目的违法，**构成胁迫**。
        4. 显失公平: 他人原因+**乘危**+(7折)
    2. 效力
        1. 误解双方均可诉(90天/5年), 其他只有被害可诉(1年/5年)
        2. 胁迫是胁迫终了之日起算

        项目|行权主体|行权方式|双重除斥期间|起算点
        --|--|--|--|--
        重大误解|**双方**（双方均无过错）|诉讼或仲裁（形成诉权）|**90日/5年**（保护相对人交易秩序）|知道或应当知道/民事法律行为发生之日起
        欺诈|受欺诈方|诉讼或仲裁|1年/5年|知道或应当知道/民事法律行为发生之日起
        胁迫|受胁迫方|诉讼或仲裁|1年/5年|**胁迫行为终止之日**/民事法律行为发生之日起
        显失公平|**受损害方**|诉讼或仲裁|1年/5年|知道或应当知道/民事法律行为发生之日起

    3. 后果
        1. **不撤销** -> 自始有效 -> **违约责任**(预期利益的损失)
        2. **撤销** -> 自始无效 -> **缔约过失责任**(订约机会, 订约费用)




### 欺诈(148条, 149条)
欺诈的构成要件有四：
1. 行为人主观上存在欺诈的故意：
2. 行为人客观上实施了欺诈行为：
3. 相对人因行为人的欺诈陷入错误认识：
4. 相对人基于错误认识而实施了与内心真实意思不一致的行为。
第三人欺诈的构成要件有三：
1. 第三人实施欺诈行为：
2. 违背真实意思表示：
3. 对方知道或应当知道该欺诈行为


乙骗甲在A公司买房(说A公司房子好), A公司不知欺骗的情形. 房屋买卖效力如何?
1. 合法有效
2. 因为`第三人实施欺诈行为`，使一方在`违背真实意思`的情况下实施的民事法律行为，`对方知道或应当知道该欺诈行为的`，受欺诈方有权请求人民法院或仲裁机构予以撤销。王某无权请求撤销合同, 法律依据：《民法典》第149条。


### 附条件
移动公司A和甲签署合同, 约定:如甲余额不足导致花费扣划不成功,则暂停或限制服务. 该合同是否为附条件民事法律行为?
1. 否。
1. 因为附条件的民事法律行为，是指当事人`在民事法律行为中特别规定一定的条件`，以条件是否成就来`决定民事法律行为效力的发生或消灭`
2. 本案中，《服务协议》第4项的规定，`只是影响A分公司承担责任的大小`，`不会导致该服务合同本身生效或失效`。法律依据：《民法典》第158条。



### 主给付义务
房屋买卖合同
   1. 主给付义务
       1. 房屋
   2. 从给付义务
       1. 配套设施(网球场、游泳池、购物广场、大型超市、轨道交通等)
       2. 单证和资料①
   3. 附随义务
       1. 通知
       2. 协助
       3. 保密

### 醉酒总结
    1. 他人灌醉(利用) -> 显失公平 -> 可撤销 -> 受损害方
    2. 自己喝醉
        1. 利用 -> 显失公平 -> 可撤销 -> 受损害方
        2. 未利用 -> 重大无解 -> 可撤销 -> 双方
### 古玩
**古玩**: 自担风险