# 危害公共卫生罪与破坏环境资源保护罪


## 妨害传染病防治罪🚪刑法_330

1. 犯罪构成
    1. 违反传染病防治法的规定的五种行为
    2. 引起传染病传播或者有传播严重危险
    3. 犯罪故意
    4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位


## 非法组织卖血罪、强迫卖血罪🚪刑法_333

1. 非法组织卖血罪犯罪构成
    1. 非法组织出卖血液的行为
    2. 对象为不特定他人或者多个他人
    3. 犯罪故意
    4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

2. 强迫卖血罪犯罪构成
    1. 以暴力、威胁方法强迫出卖血液的行为
    2. 对象为他人
    3. 犯罪故意
    4. 已满6周岁并具有责任能力的自然人

1. “非法组织他人出卖血液”中的“他人”必须是不特定人或者多人，劝诱特定个人出卖血液的，不成立非法组织卖血罪。

2. “以暴力、威胁方法强迫他人出卖血液”中的“他人”包括多人以及特定个人。如果使用暴力组织他人出卖血液的，以强迫卖血罪论处。

3. 非法组织他人卖血，对他人造成伤害的，以故意伤害罪定罪处罚。其中的“他人”应指卖血者，而不包括血液的输人者；其中的“伤害”限于重伤。

    1. 非法组织出卖血液，造成他人轻伤的，成立非法组织卖血罪与故意伤害罪，属于想象竞合犯。如果造成重伤的，应认定为故意伤害罪，适用重伤害的法定刑；如果行为致人死亡，则认定为故意伤害致死，适用故意伤害致人死亡的法定刑。

    2. 如果组织艾滋病患者、乙型肝炎患者、丙型肝炎患者等出卖血液，并将血液提供给其他人，另触犯故意杀人罪、故意伤害罪、以危险方法危害公共安全罪的，应当并罚。


## 医疗事故罪🚪刑法_335

1. 犯罪构成
    1. 主体为医务人员
    2. 医疗过程中严重不负责任的行为
    3. 造成就诊人死亡或者严重损害就诊人身体健康的结果
    4. 犯罪过失
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

## 非法行医罪🚪刑法_336

1. 犯罪构成
    1. 主体为未取得医生执业资格的人
    2. 非法行医的行为
    3. 情节严重
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 行为主体：即“未取得医生执业资格的人”

    本罪属于消极的身份犯。具有医生执业资格的人，教唆或者帮助没有取得医生执业资格的人非法行医的，成立非法行医罪的共犯。具有下列情形之一的，属于“未取得医生执业资格的人非法行医”：
    1. 未取得或者以非法手段取得医师资格从事医疗活动的人。
    2. 被依法吊销医师执业证书期间从事医疗活动的人。
    3. 未取得乡村医生执业证书，从事乡村医疗活动的人。
    4. 家庭接生员实施家庭接生以外的医疗行为的人。
    5. 被辞退或者离退休的医生，其执业证书自动失效。

2. 危害行为

    即“非法行医”，是指非法从事诊断、治疗、医务护理工作，属于典型的职业犯。不具有医生执业资格的人，没有反复、继续实施的意思，偶然为特定人医治疾病的，不成立非法行医罪。


    1. 实施非法行医犯罪，同时构成生产、销售、提供假药罪，生产、销售、提供劣药罪，诈骗罪等其他犯罪的，属于想象竞合犯，依照刑法处罚较重的规定定罪处罚。

    2. 被害人承诺无效。被害人（患者及其家属）的承诺不阻却非法行医的违法性。


3. 罪过形式：故意，不要求营利的目的（职业犯）。故未取得医生执业资格的人免费为他人行医，情节严重的，应认定为非法行医罪。

4. 结果加重犯：“造成就诊人死亡”。
    1. 如果非法行医行为系造成就诊人死亡的直接、主要原因的，属于“造成就诊人死亡”。
    2. 如果非法行医行为并非造成就诊人死亡的直接、主要原因的，可不认定为“造成就诊人死亡”。但是，根据案件情况，可以认定为《刑法》第336条第1款规定的“情节严重”。





























