# 危害珍贵、濒危野生动物罪，非法狩猎罪

## 最佳实践



1. 盗伐林木罪: ❤️🟩🚪20主观_1
    盗伐林木罪是盗窃罪的特殊法条

## 污染环境罪🚪刑法_338

1. 犯罪构成
    1. 非法排放、倾倒或者处置有害物质的行为
    2. 严重污染环境
    3. 犯罪故意
    4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

    实施本罪行为，同时触犯投放危险物质罪等其他犯罪的，属于想象竞合犯，从一重罪处罚。


## 非法捕捞水产品罪🚪刑法_340

犯罪构成
1. 非法在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法进行捕捞水产品的行为
2. 破坏野生动物资源
3. 情节严重
4. 犯罪故意
5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位




## 危害珍贵、濒危野生动物罪🚪刑法_341_1


1. 犯罪构成
    1. 非法猎捕、杀害、收购、运输、出售行为
    2. 对象为国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品
    3. 犯罪故意
    4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

1. 行为对象：
    国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品。对此，应做实质解释，需判断行为是否侵害或者威胁了珍贵、濒危野生动物资源。涉案动物系人工繁育，具有下列情形之一的，对所涉案件一般不作为犯罪处理，需要追究刑事责任的，应当依法从宽处理：
    1. 列人人工繁育国家重点保护野生动物名录的；
    2. 人工繁育技术成熟、已成规模，作为宠物买卖、运输的。


2. 危害行为
    
    选择性罪名，包含非法猎捕、杀害、收购、运输、出售行为。

    1. “猎捕”，指一切捕捉、获得珍贵、濒危野生动物的行为。
    2. “杀害”，指非法剥夺珍贵、濒危野生动物的生命。故意伤害珍贵、濒危野生动物的，成立故
    3. “收购”，指以营利、自用等为目的的购买行为，包括知道或者应当知道是国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品，为食用或者其他目的而非法购买的行为。
    4. “运输”，指采用携带、邮寄、利用他人、使用交通工具等方法进行运送的行为。认定运输行为，取决于运输的珍贵、濒危野生动物的来源是否合法。
    5. “出售”，指出卖和以营利为目的的加工利用行为。注意：猎捕、杀害等行为存在违法阻却事由，例如紧急避险。

3. 罪数问题

    1. 使用爆炸、投毒等危险方法破坏野生动物资源，成立危害珍贵、濒危野生动物罪，同时成立爆炸罪、投放危险物质罪的，属于想象竞合犯，从一重罪论处。
    2. 非法猎捕、杀害行为同时触犯盗窃罪的，属于想象竞合犯，应从一重罪论处。
    3. 实施非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，又以暴力、威胁方法抗拒查处，构成妨害公务罪的，应当数罪并罚。


## 非法狩猎罪🚪刑法_341_2

1. 犯罪构成
    1. 非法在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎的行为
    2. 破坏野生动物资源
    3. 情节严重
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

1. 非法狩猎罪的成立对行为时间、地点、方式、方法有特殊要求。
2. 非法狩猎行为同时触犯危害珍贵、濒危野生动物罪的，属于想象竞合犯；如果明显属于不同行为分别触犯两罪的，应当数罪并罚。
3. 非法狩猎行为同时触犯盗窃罪的，从一重罪论处。


## 盗伐林木罪，滥伐林木罪🚪刑法_345

### 盗伐林木罪

1. 犯罪构成
    1. 盗伐行为
    2. 对象为森林或者其他林木
    3. 数量较大
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

    本罪法益为林业资源，故只要林木被砍伐，就是本罪既遂。

1. 行为对象：森林或者其他林木。“森林”，指大面积的原始森林或者人造林，包括防护林、用材林、经济林、薪炭林和特殊用途林等；“林木”，指小面积的树林和零星树木。

    1. 将国家、集体或者他人所有并且已经伐倒的树木窃为己有，以及窃取他人房前屋后、自留地种植的零星树木、已经枯死、病死的林木的，成立盗窃罪。

    2. 非法实施采种、采脂、挖笋、掘根、剥树皮等行为，牟取经济利益数额较大的，成立盗窃罪；同时构成其他犯罪的，从一重罪论处。

2. 危害行为：盗伐。即擅自砍伐森林或者其他林木。

    1. 擅自砍伐国家、集体、他人所有或者他人承包经营管理的森林或者其他林木。
    2. 擅自砍伐本单位或者本人承包经营管理的森林或者其他林木。
    3. 在林木采伐许可证规定的地点以外采伐国家、集体、他人所有或者他人承包经营管理的森林或者其他林木。

3. 数量较大：以2至5立方米或者幼树100至200株为起点。1年内盗伐林木，未经处理的，数量累计计算。盗伐林木，未达到盗伐林木罪数量较大的要求，但符合盗窃罪构成要件的，成立盗窃罪。

4. 罪过形式为故意

    1. 传统观点认为，行为人必须具有非法占有目的（不成文的构成要件要素）。因此，如果以毁坏为目的砍伐国家、集体或者他人的林木的，应认定为故意毁坏财物罪。

    2. 相反观点认为，盗伐林木罪是侵犯森林资源的犯罪，其成立不需要具有非法占有目的。

5. 罪数问题

    盗伐林木行为同时触犯盗窃罪的，属于想象竞合犯，从一重罪论处。盗伐林木，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，由于盗伐林木的行为符合盗窃罪的犯罪构成，故成立事后抢劫罪，与盗伐林木罪属于想象竞合犯。



### 滥伐林木罪

1. 犯罪构成
    1. 滥伐行为
    2. 对象为森林或者其他林木
    3. 数量较大
    4. 犯罪故意
    5. 已满16周岁并具有责任能力的自然人或者单位

1. 滥伐行为

    1. 未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林木采伐许可证，但违反林木采伐许可证规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单位所有或者本人所有的森林或者其他林木。

    2. 超过林木采伐许可证规定的数量采伐他人所有的森林或者其他林木的。注意：
        1. 滥伐属于自己所有的林木的，也成立滥伐林木罪；但滥伐自已所有的枯死、病死林木的，不得以犯罪论处。
        2. 林木权属争议一方在林木权属确权之前，擅自砍伐森林或者其他林木，数量较大的，以滥伐林木罪论处。


2. 数量较大。以10至20立方米或者幼树500至1000株为起点。

3. 罪数问题。盗伐林木罪与滥伐林木罪是法条竞合关系，其中盗伐林木罪是特殊法条，滥伐林木罪是普通法条。


