# 组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪与制作、贩卖、传播淫秽物品罪


## 组织卖淫罪、强迫卖淫罪、协助组织卖淫罪


### 组织卖淫罪

1. 犯罪构成
    1. 组织他人卖淫的行为
    2. 犯罪故意
    3. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

2. “组织”，表现为设置卖淫场所或者变相的卖淫场所，控制卖淫者，招揽骠娟者，或者没有固定的卖淫场所，但通过控制卖淫人员，有组织地进行卖淫活动。

    1. 在组织卖淫犯罪活动中，对被组织卖淫的人有引诱、容留、介绍卖淫行为的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

    2. 对被组织卖淫的人以外的其他人有引诱、容留、介绍卖淫行为的，应当分别定罪，实行数罪并罚。

2. “他人”，包括男性和女性，要求卖淫人员三人以上。

3. “卖淫”，是指以营利为目的，满足不特定对方（不限于异性）的性欲的行为，包括与不特定的对方发生性交和从事其他猥亵活动。

4. 虽然卖淫要求以营利为目的，但对组织者不要求以营利为目的。

5. 既遂标准。即被组织者实施了卖淫行为。

6. 组织卖淫罪仅存在正犯和教唆犯，如果帮助行为值得处罚，则以协助组织卖淫罪论处。


### 强迫卖淫罪

1. 犯罪构成
    1. 强迫他人卖淫的行为
    2. 犯罪故意
    3. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 本罪既遂标准为被强迫者实施了卖淫行为。组织卖淫者强迫他人卖淫的，仅成立组织卖淫罪；但被组织者与被强迫者不具有同一性时，应当数罪并罚。

2. 强迫他人与特定的个人性交或者从事猥亵活动的，成立强奸罪、强制猥亵、侮辱罪等。

3. 如果强迫男子与妇女性交，强迫行为没有造成伤害，妇女愿意发生性交时，该强迫行为可能成立强制猥亵、侮辱罪。

4. 数罪并罚。组织卖淫、强迫卖淫，并实施了杀害、伤害、强奸、绑架等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。协助组织卖淫行为人参与实施上述行为的，以共同犯罪论处。


### 协助组织卖淫罪


1. 犯罪构成
    1. 为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的行为
    2. 犯罪故意
    3. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 帮助行为的正犯化。本罪行为并非帮助犯的绝对正犯化，而是部分帮助行为正犯化。在正犯没有实施组织卖淫的行为时，取决于协助行为本身是否严重侵害了社会管理秩序。

2. 同类解释规则。“其他协助组织他人卖淫行为”必须与招募、运送人员具有同质性。例如，在组织卖淫中充当打手的行为；但是，如果打手参与强迫卖淫的，成立强迫卖淫罪。

3. “为组织卖淫的人”，表明协助组织卖淫行为成立犯罪与否，以客观上存在已经组织、正在组织或者将要组织卖淫的人为前提。

4. 特定主体。旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人员，利用本单位的条件，组织、强迫、引诱、容留、介绍他人卖淫的，也成立组织卖淫罪，强迫卖淫罪，引诱、容留、介绍卖淫罪，引诱幼女卖淫罪等。上述单位主要负责人实施这些犯罪的，从重处罚。

5. 法律拟制。旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人员，在公安机关查处卖淫、活动时，为违法犯罪分子通风报信，情节严重的，成立窝藏、包庇罪。但是，如果行为人针对吸毒等其他一般违法分子通风报信的，不适用该规定，不成立窝藏、包庇罪。



## 引诱、容留、介绍卖淫罪，引诱幼女卖淫罪


1. 引诱、容留、介绍卖淫罪的犯罪构成
    1. 引诱、容留、介绍他人卖淫的行为
    2. 犯罪故意
    3. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

2. 引诱幼女卖淫罪的犯罪构成
    1. 引诱幼女卖淫的行为
    2. 犯罪故意
    3. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 引诱卖淫罪中的“他人”，包括男性与女性，但故意引诱幼女卖淫的，成立引诱幼女卖淫罪。

    1. 引诱幼女卖淫罪与引诱卖淫罪不是对立关系，而是特殊法条与普通法条之间的法条竞合关系。
    2. 行为人故意引诱幼女卖淫，又容留、介绍该幼女卖淫的，应当数罪并罚。
    3. 被引诱卖淫的人员中既有不满14周岁的幼女，又有其他人员的，分别以引诱幼女卖淫罪和引诱卖淫罪定罪，实行并罚。

2. 刑法仅处罚引诱、容留、介绍卖淫的行为。单纯“引诱”“介绍始”的，不成立犯罪。

3. 引诱、容留、介绍他人卖淫罪与引诱幼女卖淫罪的成立，不要求以营利为目的。


## 传播性病罪

1. 犯罪构成
    1. 主体为患有严重性病的人
    2. 卖淫、娼的行为
    3. 犯罪故意
    4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1. 行为主体。真正的身份犯，即客观上“患有梅毒、淋病等严重性病的人”。
2. 故意犯罪。要求行为人明知自已患有梅毒、淋病等严重性病，但不要求行为人确实知道自已所患的性病种类。
3. 本罪属于抽象危险犯，传播性病行为是否实际造成他人患上严重性病的后果，不影响本罪的成立。

    1. 行为人明知自己患有艾滋病或者感染艾滋病病毒而卖淫、的，以传播性病罪定罪，从重处罚。具有下列情形之一，致使他人感染艾滋病病毒的，以故意伤害（重伤）罪论处：明知自已感染艾滋病病毒而卖淫、的；明知自已感染艾滋病病毒，故意不采取防范措施而与他人发生性关系的。

    2. 严重性病患者以传染性病的意图卖淫、始的，同时触犯其他犯罪的，属于想象竞合犯。如果多次卖淫，其中一次导致伤害结果的，应当数罪并罚。
