# 刑诉_基本概念


## 最佳实践
1. 惩罚犯罪与保障人权
2. 程序公正与实体公正
3. 效率与公正: 效率体现为加快诉讼进程、降低诉讼成本, 如: 简易、速裁程序
4. 控审分离: 即控诉与审判职能分离，控诉与审判职能分别由不同主体承担，
    1. 不告不理: 未经起诉主体起诉的事项，审判主体不得审判，审判的范围受到起诉内容的制约
    2. 诉审同一: 对人的效力是指审判只限于起诉书中载明的犯罪嫌疑人；对事的效力是指审判只限于起诉书中载明的犯罪事实

## 基本理念

1. 惩罚犯罪与保障人权:
    
    1. 惩罚犯罪: 犯罪嫌疑人、被告人
    2. 保障人权: 犯罪嫌疑人、被告人等诉讼参与人
    3. 存在矛盾时，需要根据利益权衡的原则作出选择. 

2. 程序公正与实体公正: 
    1. 程序公正是指`过程的公正`，具体内容包括：程序参与、程序遵守、程序救济、程序公开、程序中立、程序平等、程序安定、程序保障
    2. 实体公正是指`结果的公正`（即`认定案件事实正确`和`定罪量刑准确`）
    3. 发生矛盾时，需要根据利益权衡的原则作出选择

3. 效率与公正:
    1. 效率体现为加快诉讼进程、降低诉讼成本，如诉讼期限、认罪认罚从宽、轻微案件不起诉和简易、速裁程序等体现了诉讼效率的理念
    2. 公正第一，效率第二

## 刑事诉讼目的

1. 根本目的: 维护社会秩序
2. 直接目的: 惩罚犯罪和保障人权

## 刑事诉讼职能

### 基本概念

1. 审判方: 法院
2. 控诉方: 公诉人, 被害人, 自诉人及法代人, 诉代人
3. 辩护方: 犯罪嫌疑人, 被告人及法代人, 辩护人


### 控审分离原则❤️
控审分离原则包含三方面的含义：
1. 是`控诉职能`和`审判职能`分别由国家不同专门机关承担。控诉职能主要由检察机关承担，审判职能由审判机关承担。
1. 控诉权和审判权的独立性应同样受到法律的保护。检察机关不能分享审判权，审判机关也不能代行公诉权。
1. 不告不理和诉审同一，它是控审分离原则的核心。
    1. 不告不理侧重于程序启动，体现在控诉权作为一种请求法院对被告人进行审判并追究其刑事责任的请求权，在发动审判程序上具有主动性。相对于控诉权来说，审判权的行使具有被动性特点，正如一句古老的法谚所说“没有诉讼就没有法官”。
    2. 诉审同一侧重于程序运作，包括对人的效力和对事的效力两方面。对人的效力是指审判只限于起诉书中载明的犯罪嫌疑人；对事的效力是指审判只限于起诉书中载明的犯罪事实。也就是说，法院对起诉书中载明的内容才能审理和判决。对于在庭审过程中发现，但未被指控的犯罪嫌疑人或犯罪事实，只要检察机关或自诉人及法定代理人未追加，审判机关不得自动将其归于审判权行使的范围内。




## 刑事诉讼主体🚪刑诉法_108

1. 国家专门机关（主要的诉讼主体）
2. 诉讼参与人（注：专门机关的人和专家辅助人、见证人、保证人、近亲属不是诉参人）
    1. 当事人（主要的诉讼主体）：
        1. 公诉案件：犯罪嫌疑人、被告人、被害人：
        2. 自诉案件：自诉人、被告人：
        3. 附带民诉：附带民事诉讼原告人、被告人
    2. 其他诉讼参与人（一般诉讼主体）：法定代理人、诉讼代理人、辩护人、证人、鉴定人、翻译人员

## 刑事诉讼法对保障刑法实施的价值

刑事诉讼法在保障刑法实施方面的价值有：
1. 通过明确对刑事案件行使`侦查权、起诉权、审判权的专门机关`，为调查和明确案件事实、适用刑事实体法提供了`组织上的保障`。
2. 通过明确行使侦查权、起诉权、审判权主体的权力与职责及诉讼`参与人的权利与义务`，为调查和明确案件事实及`适用刑事实体法的活动提供了基本构架`。同时，由于有明确的活动方式和程序，也为刑事实体法适用的`有序性提供了保障`。
3. 规定了`收集证据的方法与运用证据的规则`，既为获取证据、查清案件事实`提供了手段`，又为收集证据、运用证据`提供了程序规范`。
4. 关于`程序系统的设计`，可以在相当程度上避免、`减少案件实体上的误差`。
5. 针对不同案件或不同情况`设计不同的具有针对性的程序`，使得案件`处理简繁有别`，保证处理案件的效率。

## 🍐

题干:

1994年8月，重庆市綦江县（现为蔡江区）人民政府决定在綦江架设一座人行虹桥，由县城乡建设管理委员会（以下简称“城建委”）负责组织实施。同年11月5日，城建委就虹桥工程向重庆市市政工程质量监督站（以下简称“质监站”）提出质量监督申请书，并支付监督费6250元。担任建筑工程质量监督站站长的赵祥忠，在申请方未提交勘察设计资料等有关文本的情况下，签发了虹桥工程质量监督申请书。此后，该站派出的监督员对虹桥工程的勘察、设计和施工单位的资质等级及营业范围未进行核查，赵祥忠亦未认真履行监督管理职责，使不具备资质的设计、施工单位继续承建虹桥工程。1995年4月，赵祥忠明知原重庆通用机器厂加工生产主拱钢管的车间没有焊缝探伤条件，不能出具产品合格证、超声检测报告，仍同意该车间加工虹桥关键部位的主拱钢管构件。当主拱钢管运到虹桥施工现场后，赵祥忠未督促本站监督员进行主拱钢管的质量检验，致使不符合工程质量标准的主拱钢管用于工程主体，为造成虹桥垮塌的重大安全事故留下严重的质量隐患。尽管质监站曾要求对虹桥进行荷载试验，但一直未落实。1999年1月4日18时50分许，綦江人行虹桥因严重质量问题突然整体垮塌，造成40人死亡、14人受伤的严重后果，直接经济损失628万余元。经鉴定：主拱钢管焊接接头质量低劣，是导致虹桥整体垮塌的直接原因。重庆市人民检察院第一分院以被告人赵祥忠犯玩忽职守罪，向重庆市第一中级人民法院提起公诉。重庆市第一中级人民法院认为：被告人赵祥忠身为重庆市市政工程质量监督站站长，不认真履行对虹桥工程质量监督管理职责，降低工程质量，以致造成重大安全事故，其行为构成工程重大安全事故罪。后果特别严重，依法应予惩处。根据其犯罪情节，可酌情从轻处罚。检察机关指控赵祥忠的犯罪事实清楚，证据确实、充分，但指控其犯玩忽职守罪不当。一审判处被告人赵祥忠犯工程重大安全事故罪，判处有期徒刑5年，并处罚金2万元。一审宣判后，赵祥忠不服，以原审判决改变指控罪名、严重违反诉讼程序，混淆了工程质量监督站与工程监理单位的区别，定性和适用法律错误，自己的行为不构成犯罪为由，向重庆市高级人民法院提出上诉。

问题：

请结合控审关系分析本案中法院能否改变检察院指控的罪名。

控审分离原则包含三方面的含义：一是控诉职能和审判职能分别由国家不同专门机关承担。二是控诉职能主要由检察机关承担，审判职能由审判机关承担。检察机关不能分享审判权，审判机关也不能代行公诉权。控诉权和审判权的独立性应同样受到法律的保护。三是不告不理和诉审同一，它是控审分离原则的核心。不告不理侧重于程序启动，体现在控诉权作为一种请求法院对被告人进行审判并追究其刑事责任的请求权，在发动审判程序上具有主动性。相对于控诉权来说，审判权的行使具有被动性特点，正如一句古老的法谚所说“没有诉讼就没有法官”。诉审同一侧重于程序运作，包括对人的效力和对事的效力两方面。对人的效力是指审判只限于起诉书中载明的犯罪嫌疑人；对事的效力是指审判只限于起诉书中载明的犯罪事实。也就是说，法院对起诉书中载明的内容才能审理和判决。对于在庭审过程中发现，但未被指控的犯罪嫌疑人或犯罪事实，只要检察机关或自诉人及法定代理人未追加，审判机关不得自动将其归于审判权行使的范围内。


本案中，重庆市第一中级人民法院第一审认为，重庆市人民检察院第一分院指控被告人赵祥忠的犯罪事实清楚，证据确实、充分，只是指控的罪名不当，将玩忽职守罪改为工程重大安全事故罪。这一做法不违反控审分离、不告不理原则，原因是：第一，法院变更指控罪名是在检察机关提起公诉，法院认为符合受案条件，正式受理案件并且在庭审结束之后才作出的决定。因此，法院审理的案件是公诉机关起诉的案件，符合控审分离、不告不理原则以起诉为前提的要求。第二，法院变更指控罪名并不意味着法院不受检察机关起诉范围的约束。检察机关起诉范围即“告谁就审理谁，告什么就审理什么”。这里的“告什么就审理什么”，应当理解为告什么犯罪事实就审理什么犯罪事实，而不是告什么罪名就审理什么罪名。检察机关指控的犯罪事实是认定被告人应否承担刑事责任及承担何种刑事责任的核心。法院审理的首先是犯罪事实，然后再考虑犯罪事实与所指控罪名是否吻合。法院变更指控罪名是在指控的犯罪事实清楚只是确定罪名错误的条件下进行的。因此，法院变更指控罪名是受到检察机关起诉范围即犯罪事实约束的，符合控审分离、不告不理的规定。《高法解释》第295条第1款第（二）项规定：“起诉指控的事实清楚，证据确实、充分，但指控的罪名不当的，应当依据法律和审理认定的事实作出有罪判决。”当然，法院在改变罪名前必须保证辩论原则和辩护原则的贯彻。


## 论述题三

题目:

：2018年10月，第十三届全国人大常委会第六次会议通过《关于修改（中华人民共和国刑事诉讼法）的决定》，修改后的《刑事诉讼法》在第五编“特别程序”中专门增设了缺席审判程序一章，针对在境外的贪污贿赂、严重危害国家安全等案件的被告人、患有严重疾病的被告人、死亡的被告人，在法定情形下进行缺席审判。

问题：

请结合刑事诉讼价值和刑事诉讼构造，谈谈你对缺席审判制度的认识。

缺席审判制度本身是对传统刑事诉讼构造的挑战。传统的刑事诉讼构造包括控诉、辩护和审判三方，而在`缺席审判中则缺少被告人一方`，只存在两方诉讼构造，可能会造成刑事诉讼构造的失衡。但是，《刑事诉讼法》第293条规定：“人民法院缺席审判案件，被告人有权委托辩护人，被告人的近亲属可以代为委托辩护人。被告大及其近亲属没有委托辩护人的，人民法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。”依据《高法解释》第603条的规定，被告人的近亲属参加对境外的被告的缺席审判的，可以发表意见，出示证据，申请法庭通知证人、鉴定人等出庭，进行辩论。在某种程度上，`被告人的辩护人、近亲属的参与可以弥补被告人未参与审判之不足`。

缺席审判有利于案件得到及时的处理，避免因被告人的缺席导致案件久拖不决，尽快修复被犯罪所破坏的社会秩序，有助于诉讼效率价值的实现。同时，缺席审判可以及时让证据得以保全，有助于案件事实得到查明，保护被害方的合法权益以及其他同案被告人获得及时的审判。但是，缺席审判对刑事诉讼价值的实现也形成一定的冲击。在人权价值方面，缺席审判中，被告人未出席审判，其知情权、质证权、辩护权等防御性诉讼权利未得到行使，即使其有辩护人代为出庭，被告人在某种程度上也无法与辩护人顺畅地就辩护进行沟通，可能无法做到有效辩护。在公正价值方面，尽管缺席审判的初衷是为了避免证人遗忘证言、尽可能保全证据，但是，被告人作为重要的证据来源，在其未出庭的情况下也可能导致无法查清案件事实。在效率价值方面，对缺席判决的异议可能引发的重新审判，可能会降低诉讼效率，浪费司法资源，徒增诉讼成本。

