# 行政诉讼_特殊制度

## 最佳实践



1. 被告在审判期间改变具体行政行为❤️🟨🚪19主观_3



## 撤诉：立案后作出裁判前

1. 申请撤诉🚪政诉_62

    1. 原告或上诉人主动申请撤诉，法院审查后裁定
    2. 准予撤诉的裁定确有错误，原告申请再审的，法院应当通过审判监督程序撤销原准予撤诉的裁定，重新对案件进行审理。

2. 视为撤诉🚪政诉_58, 🚪政诉解释_79

    1. 经传票传唤，原告无正当理由拒不到庭
    2. 未经法庭许可中途退庭
    3. 未交诉讼费；按自动撤诉处理（行政协议案件诉讼费标准：履行协议诉讼，按民事案件；机关单方行为诉讼，按行政案件）

3. 一审撤诉的后果
    1. 不得以同一事实和理由再次起诉，否则法院不予受理，但行政机关重新作出行政行为的除外
    2. 未交诉讼费在按撤诉处理后，原告或者上诉人在法定期限内再次起诉或者上诉，并依法解决诉讼费预交问题的，法院应予立案

## 被告在审判期间改变具体行政行为
🚪政诉解释_81

1. 何时改

    一审、二审和再审都可以改

1. 如何改

    1. 3种改变情形：
        1. 主要事实和证据
        2. 法条依据且对定性产生影响
        
            🍐甲免税购车，迅速加价卖出，被定性为非法倒卖，甲不服，行政机关改变法条依据，并且定性为偷税行为。法条依据改变且对定性产生影响。

        3. 改变处理结果

    2. 3种`视为改变`情形
        1. 根据原告的请求依法履行法定职责
        
            🍐甲向司法局申请法律职业资格证书，司法局不予受理。甲起诉，后司法局又给甲颁发法律职业资格证书，司法局履行了法定职责，视为改变

        2. 采取相应的补救、补偿等措施
        3. 在行政裁决案件中，书面`认可`原告, 达成的和解

2. 审什么

    完全取决于原告的选择：
    1. 原告同意新行为，并申请撤诉，经法院准许，诉讼结束
    2. 原告不撤诉的，法院继续审理原具体行政行为
    3. 原告或第三人对改变后的行为不服的，法院就改变后的行政行为进行审理
    4. 对前后两个决定都不服，既不撤诉，又起诉新行为的，合并审理

    > [!tips]
    > 取决于原告, 法院不告不理
    
    🍐行政机关对甲罚款5万元，甲起诉，行政机关把罚款改为500元。
    5. 同意罚款500元，并申请撤诉，法院准许，诉讼结束
    6. 不撤诉，继续审理罚款5万元
    7. 甲对罚款500不服，审理改变后的罚款500元
    8. 对罚款5万和罚款500均不服，既不撤诉，又起诉罚款500，合并审理

3. 怎么判

    原行为不存在，确认违法判决。原行为合法，驳回原告诉讼请求判决。


## 调解

1. 调解范围
    
    1. 赔偿、补偿和自由裁量案件可以调解🚪政诉_60
    2. 行政案件，认为法律关系明确、事实清楚，在征得当事人双方同意后，可以进行调解🚪政诉解释_84

2. 制作调解书
    
    1. 调解达成协议，法院应当制作调解书。调解书应当写明诉讼请求、案件的事实和调解结果。调解书由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章，送达双方当事人。调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。🚪政诉解释_85_1
    2. 调解书生效日期根据最后收到调解书的当事人签收的日期确定。🚪政诉解释_85_2

3. 调解过程不公开🚪政诉解释_86_1
    
    法院审理行政案件，调解过程不公开，但当事人同意公开的除外。

4. 第三人可参加调解🚪政诉解释_86_2

    经法院准许，第三人可以参加调解。法院认为有必要的，可以通知第三人参加调解

5. 调解内容不公开🚪政诉解释_86_3

    调解协议内容不公开，但为保护国家利益、社会公共利益他人合法权益，法院认为确有必要公开的除外。

6. 及时判决🚪政诉解释_86_4

    当事人一方或者双方不愿调解、调解未达成协议的，法院应当及时判决。

7. 注意🚪政诉解释_86_5

    当事人自行和解或者调解达成协议后，请求法院按照和解协议或者调解协议的内容制作判决书的，法院不予准许

## 中止和终结诉讼

1. 中止诉讼🚪政诉解释_87

    1. 原告死亡，须等待其近亲属表明是否参加诉讼的
    2. 原告丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的
    3. 作为一方当事人的行政机关、法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的
    4. 一方当事人因不可抗力的事由不能参加诉讼的
    5. 案件涉及法律适用问题，需要送请有权机关作出解释或者确认的
    6. 案件的审判须以相关民事、刑事或者其他行政案件的审理结果为依据，而相关案件尚未审结的

1. 终结诉讼🚪政诉解释_88_1

    1. 原告死亡，没有近亲属或者近亲属放弃诉讼权利的
    1. 作为原告的法人或者其他组织终止后，其权利义务承受人放弃诉讼权利的。

1. 中终转化🚪政诉解释_88_2

    中止诉讼情形中的前三项，中止满90日仍无人继续诉讼的，裁定终结诉讼。


