# 债权转让

## 最佳实践

1. 债权转让的条件🚪民法_545
2. 债权转让中的第三人🚪民法_545_2
    1. 无论第三人善意还是恶意, 均取得债权
    2. 对于金钱债权, 第三人无论善意还是恶意, 债务人都要履行
    3. 对与非金钱债权, 第三人恶意, 债务人可以不履行
3. 债权转让通知🚪民法_546, 🚪合同通则解释_48
    1. 债权转让效果，不以通知债务人为生效要件。
    2. 未通知债务人的，对债务人不发生效力。所谓`对债务人不发生效力`，指就债务人而言，`其债权人仍为让与人`。
4. 表见让与规则🚪合同通则解释_49_1
5. 虚假债权确认的法律效果🚪合同通则解释_49_2
    1. 债权人和债务人串通, 善意受让人可以请求债务人履行
    2. 如果仅是债权人, 没有足够的权利外观, 受让人不可以请求履行
6. 与债权转让相伴随的法律效果
    1. 被转让债权发生诉讼时效中断。🚪诉讼时效规定_17_1
    2. 从权利随同移转(具有专属性的从权利除外)🚪民法_547。
    3. 债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张🚪民法_548
    4. 债务人可对受让人行使`抵销权`🚪民法_549
    5. 因债权转让增加的履行费用，由让与人负担🚪民法_550
    6. 债权多重转让🚪合同通则解释_50


## 债权转让的条件🚪民法_545

1. 债权具有可让与性。🚪民法_545第一款规定，下列三种债权不具有可让与性：

    1. 根据债权性质不得转让。例如：债权转让将导致债务人的给付内容完全变更；专为特定债权人利益成立的债权(如竞业禁止债权)；基于对特定债权人的人身信任而成立的债权。

        🍐甲与乙合同约定：`甲每周为乙讲授英语课程10小时。`后未经甲同意，乙将其对甲的该合同债权转让给丙出租汽车公司(丙受让该债权用于培训为冬奥会服务的司机)，乙通知了甲。
        1. 乙对甲享有的债权若转让给丙，将导致债务人甲的给付内容彻底变更(甲须重新备课、重新调整授课方式等)，使债务丧失同一性，因此，乙对甲的该合同债权属于依照性质不能转让的债权。该债权转让须经甲同意。
        2. 未经甲同意，乙向丙转让该合同债权的行为对甲不发生效力。

        🍐甲与乙签订授课合同约定：`甲为乙独家讲授课程。`后未经甲同意，乙将其对甲的该合同债权转给丙学校，乙通知了甲。
        3. `独家授课义务`，系债务人甲`专为特定债权人乙的利益而负担的债务`，甲往往只愿对乙负担这样的债务，乙对甲的该不作为债权，属于依照债权性质不得转让的债权。
        4. 未经甲同意，乙向丙转让该合同债权的行为对甲不发生效力。
    
    2. 按照当事人约定不得转让。但该约定的效力受限制。当事人约定非金钱债权不得转让的，不得对抗善意第三人。当事人约定金钱债权不得转让的，不得对抗第三人。
    3. 依照法律规定不得转让。例如：赡养费请求权、扶养费请求权。再如：《保险法》第34条第二款规定：`按照以死亡为给付保险金条件的合同所签发的保险单，未经被保险人书面同意，不得转让或者质押。`

2. 让与人(乙)与受让人(丙)就债权转让订立有效的转让协议。须注意：根据🚪民法_546第一款的规定，通知债务人甲并非债权转让给丙的生效要件。


## 债权转让中的第三人🚪民法_545_2
1. 无论第三人善意还是恶意, 均取得债权
2. 对于金钱债权, 第三人无论善意还是恶意, 债务人都要履行
3. 对与非金钱债权, 第三人恶意, 债务人可以不履行



🍐甲、乙订立买卖合同约定：`甲以30万元的价格将画出卖给乙。9月1日，一手交钱，一手交货。甲、乙基于该买卖合同享有的合同债权禁止转让，违约转让的须支付2万元违约金。`

1. 假设6月1日，甲将请求乙支付30万元价款的合同债权转让给丙，并通知乙。其法律效果是：
    1. 无论丙受让时善意、恶意，丙均取得该金钱债权；
    2. 无论丙受让时善意、恶意，丙于9月1日请求乙支付30万元时(不考虑同时履行抗辩权)，乙不得拒绝履行(因为金钱债权不得转让的约定不得对抗`第三人`)；
    3. 乙有权请求甲支付2万元违约金。

2. 假设7月1日，乙将请求甲交付B画的合同债权转让给丁，并通知甲。其法律效果是：
    1. 无论丁受让时善意、恶意，丁均取得该非金钱债权；
    2. 若丁受让时善意，丁于9月1日请求甲交付B画时(不考虑同时履行抗辩权)，甲不得拒绝履行(因为非金钱债权不得转让的约定不得对抗`善意第三人`)；
    3. 若丁受让时恶意，丁于9月1日请求甲交付B画时(不考虑同时履行抗辩权)，甲有权拒绝履行(因为非金钱债权不得转让的约定可以对抗`恶意第三人`)；
    4. 甲有权请求乙支付2万元违约金。



## 债权转让通知🚪民法_546, 🚪合同通则解释_48

1. 债权转让效果，不以通知债务人为生效要件。
2. 未通知债务人的，对债务人不发生效力。所谓`对债务人不发生效力`，指就债务人而言，`其债权人仍为让与人`。

3. 🚪合同通则解释_48_1

    🍐甲对乙的90万元借款债务于4月1日到期。3月25日，乙将对甲的借款债权全部转让给丙。4月5日17时，甲作出的债权转让通知到达乙。
    1. 3月25日，丙受让该债权，替代乙对甲享有90万元借款债权。
    2. 4月5日17时以前(债权转让通知到达债务人甲之前)，丙于3月25日受让的债权对甲不发生效力，对甲而言，其债权人仍为乙。因此，若甲于4月5日17时之前向乙履行，履行有效，甲的债务因清偿而消灭，丙不得再请求甲履行。
    3. 4月5日17时之后，丙于3月25日受让的债权对甲发生效力，对甲而言，其债权人为丙，甲只能对丙履行。因此，若甲于4月5日17时之后向乙履行，不发生的甲的债务因清偿而消灭的效果，丙仍有权请求甲履行。

4. 🚪合同通则解释_48_2

    🍐甲对乙的90万元借款债务于4月1日到期。3月25日，乙将对甲的借款债权全部转让给丙。乙一直未通知甲。4月3日，丙以已经受让乙对甲的90万元借款债权为由诉请甲向丙还款90万元，诉状副本于4月5日送达甲。甲立即与乙联系，乙谎称`丙虽曾提出受让该债权，但乙、丙未达成合意，丙的诉讼请求不成立`。由于乙素有信誉，甲信以为真。同时，乙请求甲向乙还款90万元。由于甲手头紧，4月5日，甲向乙支付了30万元，其余的一直未付。法院审理认定，丙已经有效受让乙对甲的90万元借款债权。
    1. 丙于3月25日受让的借款债权，于诉状副本到达甲的4月5日对甲发生效力。
    2. 甲在获得有效的债权转让通知之前向乙履行的30万元，甲可主张不再向丙履行(甲可主张`扣除`)。丙只能请求乙承担违约责任或者返还不当得利。
    3. 假设受让人起诉之外的另一种情形：乙一直未通知甲，丙在作成债权转让合同公证书后，丙向甲作出债权转让的通知并附债权转让合同公证书，根据通说观点，通知到达甲时，债权转让对甲发生效力。



## ✨🚪民法_546_1扩张适用的主要领域

1. 担保物权的物上代位性。例如：为担保甲对乙的30万元债务，甲以其车抵押担保，办理了抵押登记。乙享有抵押权期间，车因丙的过错全毁，基于甲订立的保险合同，丁保险公司应当支付20万元的保险金。
    1. 根据🚪民法_390的规定，乙可主张物上代位，请求丙向自已支付损害赔偿金并优先受偿，或者请求丁向自已支付保险金并优先受偿。
    2. 根据《担保解释》第42条第2款的规定，乙主张物上代位的通知到达丙、丁后，丙、丁对甲的履行行为被冻结，丙、丁只能向乙履行。
2. 债权转让与第三担保人的担保责任。例如：为担保甲对乙的30万元债务，丙以其A车抵押担保，丁提供连带责任保证担保。担保期间，3月1日，乙将对甲的债权全部转让给戊。3月10日，乙作出的债权转让通知到达丙、丁。
    1. 根据🚪民法_547第1款的规定，3月1日，戊受让债权时，基于移转上的从属性，一并取得对丙A车的抵押权和对丙的保证债权。
    2. 根据《担保解释》第20条的规定，3月10日，债权转让通知到达第三人担保人丙、丁时，戊于3月1日取得的抵押权与保证债权对丙、丁发生效力。
3. 现有应收账款权利质权。例如：为担保甲对乙的30万元债务，甲以其基于《买卖合同》对丙享有的40万元应收账款债权质押担保。3月1日办理了质押登记。3月10日质押的通知到达丙。
    1. 3月1日，乙的权利质权设立。
    2. 根据《担保解释》第61条第3款的规定，3月10日，乙的质权对丙发生效力，丙对甲的履行行为被冻结，丙只能向乙履行。
4. 保理合同。例如：甲基于《买卖合同》对丙享有600万元应收账款债权。3月1日，甲、乙订立《保理合同》约定：`甲将基于《买卖合同》对丙享有600万元应收账款债权转让给乙，乙向甲提供保理融资款500万元。`3月10日，保理合同确认通知到达丙。
    1. 3月1日，乙取得600万元应收账款债权。
    2. 根据🚪民法_769的规定，3月10日，乙受让的应收账款债权对丙发生效力。



## 债权转让制度中的表见让与规则🚪合同通则解释_49_1
1. 债权人通知债务人转让, 债务人可以向转让人履行, 发生清偿效力

`债权表见让与规则`。如果债权让与合同不成立、无效、被撤销或者确定不发生效力，未发生债权转让的效果，受让人未取得受让的债权，但是，让与人通知债务人债权已经转让的，债务人出于对债权转让通知的合理信赖，向通知载明的受让人履行到期债务的，发生清偿的效力，债务人的债务因清偿而消灭(该债权人转让通知被依法撤销的除外)。

🍐甲对乙的90万元借款债务于4月1日到期。3月25日，乙、丙订立《债权转让合同》约定，乙将对甲的90万元借款债权转让给丙。乙向甲作出的债权转让通知于3月27日到达甲。4月1日，为清偿丙受让的该债权，甲向丙支付90万元。5月10日，乙对甲表示，由于乙、丙间的《债权转让合同》不成立(无效、已被撤销、确定不生效)，丙未有效受让乙对甲的借款债权(乙陈述的事实属实)，请求甲向乙偿还90万元借款。
1. 由于《债权转让合同》不成立(无效、已被撤销、确定不生效)，丙未有效受让乙对甲的借款债权。
2. 甲收到的债权转让通知的内容为`乙已将对甲的借款债权转让给丙`，甲不知《债权转让合同》具有效力瑕疵，甲对债权转让通知的信赖合理，这一合理信赖应受保护，甲基于该信赖向丙履行还款义务的，发生清偿的效果，甲的债务因清偿而消灭，乙不得再请求甲向乙履行。
3. 乙有权采取救济途径为，请求丙返还不当得利。④这就是🚪合同通则解释_49第1款规定的`债权转让中的表见让与规则`

## 债权转让中的债务人对所转让的虚假债权确认的法律效果🚪合同通则解释_49_2

1. 债权人和债务人串通, 善意受让人可以请求债务人履行
2. 如果仅是债权人, 没有足够的权利外观, 受让人不可以请求履行

`转让的债权全部或者部分不存在`(主要情形为让与人与债务人虚构债务)，善意的受让人基于债务人对债权真实存在的确认受让债权后，`善意的受让人请求债务人履行到期债务的`，`债务人不得以所转让的债权不存在为由抗辩`。

🍐为帮助乙骗取保理融资款，2022年4月1日，甲、乙订立虚假的《007号钢材买卖合同》约定：乙向甲出售200吨A型钢材，价款500万元。甲于2022年9月1日一次性支付全部价款。2022年5月1日，乙、丙订立《保理合同》约定：丙向乙提供保理融资款400万元，融资期限4个月。乙将基于《007号钢材买卖合同》对甲享有500万元应收账款债权转让给丙。2022年5月3日，甲收到丙寄送的《应收账款债权转让确认函》后，对乙转让给丙的应收账款债权的真实性予以确认，丙亦确信不疑。2022年9月1日，丙请求甲支付500万元应收账款，甲以该应收账款债权系甲、乙虚构为由拒绝。
1. 根据🚪民法_146的规定，《007号钢材买卖合同》属于双方虚假行为，无效。就甲、乙间的关系而言，乙对甲不享有500万元应收账款债权(或者说`虚假``不存在`)。
2. 乙将这一虚假(不存在)的债权转让给善意的丙后，甲对这一债权的真实性予以确认的，善意的丙有权请求甲向丙履行到期应收账款债权。
3. 换一个表达角度。根据通说，双方虚假行为无效，但不能对抗善意第三人，因此，善意第三人丙有权选择主张《`007`号钢材买卖合同》对丙有效。
4. 除了🚪合同通则解释_49第2款这一一般规定外，针对保理合同，🚪民法_763还有专门规定。


## 与债权转让相伴随的法律效果

1. 被转让债权发生诉讼时效中断。🚪诉讼时效规定_17_1规定：`债权转让的，应当认定诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断。`

2. 从权利随同移转(具有专属性的从权利除外)🚪民法_547。

    1. 债权转让的，受让人取得债权的同时，亦一并取得与债权有关的从权利，但是该从权利因法律规定或者当事人约定而专属于债权人(让与人)的除外。
    2. 从权利(如担保物权)基于移转上的从属性，伴随债权移转而移转给受让人时，不以办理移转登记或者完成交付为生效要件。
    3. 基于担保物权的不可分性，债权部分转让的，抵押权、质权等仍同时担保已经转让部分的债权与尚未转让部分的债权。

    🍐甲将工厂办公楼建设工程发包给乙。乙建造的工程经竣工验收合格后，甲尚欠乙到期工程价款2000万元。乙催告后三个月，甲仍未支付。乙于是将这2000万元工程价款债权转让给丙。
    4. 根据🚪民法_807，催告后经过合理期间甲仍不向乙支付到期工程款的，乙对该办公楼享有`工程价款优先受偿权`，系一担保工程价款债权优先受偿的`从权利`。
    5. 根据通说观点，该工程价款优先受偿权系具有专属性的从权利(仅承包人乙可享有)，乙将对甲的2000万元工程价款债权让与丙时，丙不能取得对办公楼的工程价款优先受偿权。

3. 🚪民法_548规定：`债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。`✨债务人对让与人的抗辩，不仅包括实体上的抗辩(抗辩权与狭义的抗辩)，也包括诉讼上的抗辩(如仲裁协议)。

    🍐甲公司与乙银行签订借款合同，约定借款期限自2010年3月25日起至2011年3月24日止。乙银行未向甲公司主张过债权，直至2013年4月15日，乙银行将该笔债权转让给丙公司并通知了甲公司。2013年5月16日，丁公司通过公开竞拍购买并接管了甲公司。下列哪一选项是正确的？
    A.因乙银行转让债权通知了甲公司，故甲公司不得对丙公司主张诉讼时效的抗辩
    B.甲公司债务的诉讼时效从2013年4月15日起中断
    C.丁公司债务的诉讼时效从2013年5月16日起中断
    D.丁公司有权向丙公司主张诉讼时效的抗辩

    答案: D, A, 民法_548; B时效是2011年3月24日-2013年3月24日, 超过了何谈终端

5. 债务人可对受让人行使`抵销权`🚪民法_549。
    1. 🚪民法_568法定抵销权要件:
        1. 当事人互负债务
        2. 债务的种类相同, 品质相同
        3. 主动债权需要到期, 被动债权是否到期, 在所不问. 主动债权是指谁向对方做出抵销的通知, 谁的债权就是主动的
        4. 互负的债务允许被抵销, 不允许的包括: 
            1. 约定不得抵销的; 
            2. 法律规定不得抵销的, 比如工资; 
            3. 敬业禁止的债权, 
    2. 该抵销权属于🚪民法_568所规定之`法定抵销权`的例外，其特殊性表现在两个方面：
        1. 不要求抵销人与被抵销人`互负债务`；
        2. 不要求主动债权已经到期。
    3. 其背后学理基础在于：债务人对债权让与人所处的抵销适状地位不能因债权让与而遭受过度影响或损害。


    🍐乙对甲负担100万元借款债务，于2013年12月1日到期。2013年3月1日，因买卖合同甲对乙负担50万元债务，于2013年11月1日到期。2013年7月20日，甲将对乙的100万元债权转让给丙，转让通知于2013年8月1日到达乙。
    1. 债权转让后，乙对丙负担100万元债务；甲对乙负担50万元债务。
    2. 根据🚪民法_549第(一)项的规定，若同时符合以下两个条件(两个时间上的要求)，乙可拿甲对乙负担的50万元债务抵销乙对丙负担的100万元债务中的50万元：
        1. 甲对乙负担的50万元债务成立于债权转让通知到达乙之前；
        2. 甲对乙债务的履行期限`早于或者等于`乙对丙债务的履行期限
    3. 结论：2013年8月1日，乙可向丙主张抵销50万元。


    🍐乙、甲于2021年3月1日订立买卖合同约定：`乙以30万元的价格订购甲改装的A车。乙于2021年9月1日一次性向甲支付30万元价款。若甲交付给乙的A车不符合‘双方的B项约定`，甲向乙支付违约金5万元。`2021年8月1日，甲将对乙的30万元价款债权转让给丙。此后，乙发现甲交付的A车不符合双方的B项约定。
    1. 根据🚪民法_549第(二)项的规定，乙有权以对甲享有的5万元违约金债权抵销丙对乙的30万元价款债权。
    2. 即使乙、甲间无`B项约定`，若甲交付的A车存在质量瑕疵，乙因此对甲享有`减价请求权`，亦可依据🚪民法_549第(二)项的规定，对丙主张抵销。

    🍐甲向乙借款300万元于2008年12月30日到期，丁提供保证担保，丁仅对乙承担保证责任。后乙从甲处购买价值50万元的货物，双方约定2009年1月1日付款。2008年10月1日，乙将债权让与丙，并于同月15日通知甲，但未告知丁。对此，下列哪些选项是正确的？
    A.2008年10月1日债权让与在乙丙之间生效
    B.2008年10月15日债权让与对甲生效
    C.2008年10月15日甲可向丙主张抵销50万元
    D.2008年10月15日后丁的保证债务继续有效

    答案: AB, A, 民法_545;B, 民法_546_1; 

    🍐甲公司与乙银行签订借款合同，约定借款期限自2010年3月25日起至2011年3月24日止。乙银行未向甲公司主张过债权，直至2013年4月15日，乙银行将该笔债权转让给丙公司并通知了甲公司。2013年5月16日，丁公司通过公开竞拍购买并接管了甲公司。下列哪一选项是正确的？(2013年·卷三·5题)[1]
    A.因乙银行转让债权通知了甲公司，故甲公司不得对丙公司主张诉讼时效的抗辩
    B.甲公司债务的诉讼时效从2013年4月15日起中断
    C.丁公司债务的诉讼时效从2013年5月16日起中断
    D.丁公司有权向丙公司主张诉讼时效的抗辩    
    答案: D

4. 🚪民法_550规定：`因债权转让增加的履行费用，由让与人负担。`

## 债权多重转让🚪合同通则解释_50

🍐乙对甲享有100万元借款债权(2024年9月1日到期)。5月1日，以90万元的对价，乙将对甲的借款债权转让给丙。6月1日，以85万元的对价，乙又将该借款债权转让给不知情的丁。7月1日，以80万元的对价，乙又将该借款债权转让给不知情的戊。

上例所述的债权多重转让，涉及三方面的法律关系：
1. 债务人(甲)与让与人(乙)之间的关系；
2. 数个受让人(丙、丁)之间的关系；
3. 让与人(乙)与受让人(丙、丁)之间的关系。

五个规则: 

1. `债权不适用善意取得制度`。乙于5月1日将债权转让给丙以后，6月1日，乙又将该债权转让给丁，属于无权处分，虽然丁受让时为善意，因债权缺乏典型公开性(6月1日乙声称仍对甲享有债权的主张缺乏充足的权利外观)，不适用善意取得制度，丁未能善意取得该债权(乙于7月1日将该债权转让给戊，亦同！)。

    丁(戊)虽未能善意取得债权，但是，根据🚪合同通则解释_50第1款第2分句后段的规定，丁(戊)作为善意受让人，仍受一定程度的保护，若善意的丁(戊)受领了甲清偿，丁(戊)可保有受领利益，无须对其他受让人返还。

2. `表见让与规则`。乙于6月1日将该债权转让给丁，属于无权处分，丁未能善意取得，但是，如果甲未收到转让给丙的通知，仅收到转让给丁的通知，对申而言，该债权已经有效地转让给了丁(表见让与给了丁)，甲向丁履行的，甲的债务因清偿消灭，丙不再有权请求甲履行。(乙于7月1日将该债权转让给戊，亦同！)

3. 债权转让通知的意义(一)。乙将该债权依序转让给丙、丁、戊，如果甲未收到债权转让通知，根据🚪民法_546第1款的规定，对甲而言，其债权人仍为乙，因此，甲向乙履行的，甲的债务因清偿而消灭，丙、丁、戊不再有权请求甲履行，只能请求乙承担违约责任或者不当得利返还责任。


4. 债权转让通知的意义(二)。如果收到两个以上的债权转让通知，根据🚪合同通则解释_50第1款的规定，对甲而言，该债权被有效地转让给了最先到达债务人的转让通知中载明的受让人，甲向该受让人履行的，甲的债务因清偿消灭，其他人不再有权请求甲履行。同时，对各个通知中载明的债权转让的有效性，甲不负担审查义务。

5. 债权转让通知的撤销规则。根据🚪民法_546第2款的规定以及通说观点，债权转让通知被依法撤销的情形有两种： 
    1. 受让人同意；
    2. 让与人有证据证明(比如生效裁判文书)通知中载明的债权转让其转让合同不成立、无效、被撤销或者确定不发生效力，并通知债务人。债权转让通知被依法撤销前，仍对债务人发生效力。


规则运用:

1. 假设甲未收到任何债权转让通知，甲向乙履行的，甲的债务因清偿而消灭，丙不再有权请求甲履行，丙只能请求乙承担违约责任或者返还不当得利。
2. 假设甲仅收到一份债权转让通知，乙通知甲已将债权转让给了戊。(a)若甲向戊履行的，甲的债务因清偿而消灭。(b)若甲向乙履行，戊有权请求甲继续履行。
3. 假设甲先后收到两份债权转让通知，先到的第一份通知载明乙将债权转让给丙，后到的第二份通知载明乙将债权转让给丁，那么，甲应当向丙履行，不能向丁履行。(a)若甲明知且向丁履行，丙仍有权请求甲履行或者选择请求乙承担违约责任。(b)若甲向丁履行，由于丁属于善意受让人(并非明知丙已经在先受让)，丁受善意信赖保护，丙无权请求丁返还不当得利。(当然，假设与本例所述情形相反，丁明知丙已经在先受让，丙有权请求丁返还不当得利。)





## 案例

🍐乙公司享有甲公司20万元债权，1日到期。甲公司享有乙公司30万元债权，2日到期。甲公司3日将对乙公司30万元的债权，转让给丙公司。乙公司4日接收到甲公司债权转让通知，主张20万元的抵销权。

1. 甲公司与丙公司之间的债权转让合同于何时生效？
答：3日。内部效力。

2. 甲公司与丙公司之间的债权转让合同何时对乙公司发生效力？
答：4日。外部效力。

4. 甲公司与丙公司签订债权转让合同后，应由谁通知债务人乙公司？
答：甲公司(原债权人)或丙公司(新债权人)均可以通知。通知人既可以是原债权人(让与人)亦可以是受让人。但从保护债务人履行安全的角度考虑，受让人为让与通知时，必须提供取得债权的证据，例如债权让与合同、让与公证书等(具体内容见保理合同)，否则债务人可以拒绝履行。

5. 甲公司与丙公司签订债权转让合同后，甲公司或丙公司应通过何种方式通知债务人乙公司？
答：随便，通知的方式为不要式，书面、口头、行为均可以。

6. 如甲公司未将债权转让之事通知乙公司，丙公司可否向乙公司主张30万元债权？
答：不可以。未通知，不产生外部效力。

7. 如甲公司将债权转让之事通知乙公司后后悔，是否可以撤销？
答：原则上不可以，但丙公司同意的除外(表见让与)。

8. 甲公司将债权转让给丙公司后，谁是债权人？谁是债务人？
答：丙公司；乙公司。

9. 🔴甲公司将债权转让给丙公司后，并`未`将房屋`抵押权`变更登记至丙公司名下。如乙公司无力清偿30万元债务，丙公司是否有权主张孟某房屋的抵押权？
答：有权。因为受让人取得从权利不因该从权利未履行转移登记手续而受到影响。

10. 甲公司转让债权导致乙公司向丙公司清偿30万元债务增加1万元的履行费用，该履行费用应由谁负担？
答：甲公司。因债权转让增加的履行费用，由让与人负担。

11. 🟡乙公司接到了甲公司关于转让债权的通知后，30万元债权的诉讼时效是否会中断而重新起算？
答：会。通知到达之日起重新起算3年诉讼时效。

12. 如甲公司转让给丙公司的30万元债权已过诉讼时效(自然之债)，则乙公司是否可以对丙公司主张诉讼时效抗辩权？
答：可以。抗辩权的移转(债的同一性原理)。

13. 🟡如甲公司转让给丙公司的30万元债权已过诉讼时效(自然之债)，乙公司对丙公司主张诉讼时效抗辩权，则丙公司如何救济自己的权利？
答：基于合同相对性原理，追究甲公司的瑕疵担保责任，即违约责任。

14. 乙公司接到了转让债权的通知后，应向谁清偿30万元的债务？
答：丙公司(合同相对性原理)。

15. 乙公司接到了转让债权的通知后，仍向甲公司支付30万元。甲公司是否构成不当得利？
答：构成。

16. 乙公司接到了转让债权的通知后，仍向甲公司支付10万元。甲公司是否构成不当得利？
答：构成。

17. 乙公司接到了转让债权的通知后，仍向甲公司支付30万元，该履行对丙公司是否有效？
答：无效。

18. 乙公司接到了转让债权的通知后，仍向甲公司支付10万元。该履行对丙公司是否有效？
答：无效。

19. 🟡乙公司接到了债权转让的通知后，是否可以向丙公司主张20万元的抵销权(简单形成权/通知)？
答：可以(到期在先原则)。
注意：
(1)20万元先到期，保护乙公司，乙公司有权行使抵销权；丙公司只能向乙公司主张10万元，后丙公司再向甲公司主张20万元；
(2)30万元先到期，保护丙公司，乙公司无权行使抵销权；丙公司可以向乙公司主张30万元，后乙公司再向甲公司主张20万元。

20. 🔴债权转让后，如丙公司委托甲公司代为接受履行，则乙公司向甲公司支付20万元后即不再履行，则乙公司应向谁承担违约责任？
答：丙公司(合同相对性原理)
















































