# 债务承担

## 最佳实践
1. 免责的债务承担🚪民法_551
2. 并存的债务承担🚪民法_552
3. 债务转移的效果_抗辩和抵消🚪民法_553
4. 债务转移的效果_从债务🚪民法_554
5. 权利和义务的转移🚪民法_555~556



## 免责的债务承担🚪民法_551

### 概念

`免责的债务承担`，指经过债权人乙的同意，甲对乙负担债务的全部或者部分由第三人丙替代甲承担，对丙承担的债务，甲对乙的债务相应`免除`，丙所承担之债务的履行，甲不承担担保责任。

### 免责债务承担的要件
生甲对乙的债务全部或者部分由第三人丙免责承担的效果，债权人乙的同意均属`必要条件`: 
1. 第一种方式。甲、乙、丙达成三方协议：`甲对乙的债务全部或者部分由丙替代甲承担。`
2. 第二种方式。第三人丙与债权人乙达成协议：`甲对乙的债务全部或者部分由丙替代甲承担`。采此种模式的，无须甲同意，但应通知甲。乙、丙的协议属于`利益第三人合同`。甲可抛弃因此取得的利益。
3. 第三种方式。甲与第三人丙达成协议：`甲对乙的债务全部或者部分由丙替代甲承担。`此种模式，须经债权人乙同意，才能发生免责的债务承担之效果。

    ✨未经债权人乙同意的，甲、丙间的协议仍然有效(至少，在甲与丙间成立一个有效的代为清偿协议)，只是不能对债权人乙发生免责的债务承担的效力(乙仍有权请求甲履行债务)。


### 免责的债务承担的法律效果

1. 原债务人相应免除债务。就第三人全部或者部分免责承担的债务，原债务人免除债务，原债务人亦不对第三人所承担债务的履行承担担保责任。
2. 被承担之债务发生诉讼时效中断。🚪诉讼时效规定_17_2：`债务承担情形下，构成原债务人对债务承认的，应当认定诉讼时效从债务承担意思表示到达债权人之日起中断。`
3. 🚪民法_391规定：`第三人提供担保，未经其书面同意，债权人允许债务人转移全部或者部分债务的，担保人不再承担相应的担保责任。"
4. 🚪民法_697第一款规定：`债权人未经保证人书面同意，允许债务人转移全部或者部分债务，保证人对未经其同意转移的债务不再承担保证责任，但是债权人和保证人另有约定的除外。`
5. 抗辩的援用。🚪民法_553规定：`债务人转移债务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。`但同时，🚪民法_553规定：`原债务人对债权人享有债权的，新债务人不得向债权人主张抵销。"


🍐2011年5月6日，甲公司与乙公司签约，约定甲公司于6月1日付款，乙公司6月15日交付`连升`牌自动扶梯。合同签订后10日，乙公司销售他人的`连升`牌自动扶梯发生重大安全事故，质监局介入调查。合同签订后20日，甲、乙、丙公司三方合意，由丙公司承担付款义务。丙公司6月1日未付款。问：若乙于6月1日请求丙付款，丙可对乙主张何种权利？
1. 5月10日，根据🚪民法_527，甲对乙享有不安抗辩。
2. 甲对乙的付款义务，由丙免责承担。
3. 根据🚪民法_553，乙请求丙付款时，丙可援用原债务人甲对乙享有的不安抗辩权。


🍐甲将其对乙享有的10万元货款债权转让给丙，丙再转让给丁，乙均不知情。乙将债务转让给戊，得到了甲的同意。丁要求乙履行债务，乙以其不知情为由抗辩。下列哪一表述是正确的？
A.甲将债权转让给丙的行为无效
B.丙将债权转让给丁的行为无效
C.乙将债务转让给戊的行为无效
D.如乙清偿10万元债务，则享有对戊的求偿权

答案: D. AB, 通知不是转让债权生效的条件, 只是对债务人不发生效力, 民法_546条. 乙免责, 戊承担, 乙属于代位清偿, 对戊享有追偿权, 民法_524.



## 并存的债务承担🚪民法_552


### 概念

设乙为债务人，甲为债权人，乙对甲负担20万元债务。所谓`并存的债务承担`，又称`第三人加人债务`，指对乙对甲的20万元债务，第三人丙加人，在丙愿意承担的范围内，乙与丙对甲承担连带债务。由于并存的债务承担对债权人有利无害，因此并存的债务承担，无须债权人甲同意。并存的债务承担，可采用下述四种方式：

1. 第一种方式。乙、甲、丙达成三方协议：`乙对甲负担的20万元债务，丙加人债务，就20万元的全部(或者部分)乙、丙对甲负担连带债务。`采此种方式，三方协议生效时，发生并存债务承担的效果。
2. 第二种方式。甲与丙达成双方协议：`乙对甲负担的20万元债务，丙加人债务，就20万元的全部(或者部分)乙、丙对甲负担连带债务。`采此种方式，双方协议生效时，发生并存债务承担的效果。乙可抛弃因此取得的利益。
3. 第三种方式。乙与丙达成双方协议：`乙对甲负担的20万元债务，丙加入债务，就20万元的全部(或者部分)乙、丙对甲负担连带债务。`采此种方式，`通知`到达债权人甲时，发生并存债务承担的效果。
4. 第四种方式(单方允诺)。丙单方面对甲表示：`乙对甲负担的20万元债务，丙加入债务，就20万元的全部(或者部分)乙、丙对甲负担连带债务。`采此种方式，债权人甲未在合理期限内明确拒绝的，成立并存的债务承担。


🍐公司欠乙公司4000万元。丁公司经甲公司指示，向乙公司送达了《承诺函》：`本公司代替甲公司承担4000万元的返还义务。`乙公司对此未置可否。问：关于丁公司的《承诺函》，下列表述正确的是：A.构成单方允诺；B.构成保证；C.构成并存的债务承担；D.构成免责的债务承担。答案：AC。
1. 免责的债务承担须经债权人乙同意。故D选项不当选。
2. 丁公司承担债务的意思表示，乙公司未置可否，不成立合同，系丁公司的单方允诺。故A选项当选。
3. 丁单方面向债权人乙表示愿意加入债务，债权人乙未在合理期限内明确拒绝，成立并存的债务承担。故C选项当选。
4. 丁公司只有`承担债务、让自己成为债务人`的意思，没有`为债务提供担保、仅承担作为从债务的保证责任`的意思，不能解释为提供保证。故B选项不当选。


### 并存债务承担的法律效果

1. 第三人在其愿意承担的债务范围内和债务人对债权人承担连带债务。
2. 被承担之债务发生诉讼时效中断。🚪诉讼时效规定_17_2：`债务承担情形下，构成原债务人对债务承认的，应当认定诉讼时效从债务承担意思表示到达债权人之日起中断。`
3. 🚪民法_697第二款规定：`第三人加入债务的，保证人的保证责任不受影响。`
4. 债务人以外的第三人提供抵押、质押担保的，第三人加入债务的，第三人的担保责任不受影响(🚪担保解释_20)。
5. 抗辩的援用。🚪民法_553规定：`债务人转移债务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。`但同时，🚪民法_553规定：`原债务人对债权人享有债权的，新债务人不得向债权人主张抵销。`



## 总结
1. 免责的债务(转移给其他人)承担, 内外有别+同意
2. 并存的债务(其他人主动加进来)承担, 内外有别+通知


🍐1日，A公司购买B公司公司矿粉，A公司依约预付了100万元货款，B公司公司仅交付部分矿粉，经结算欠A公司50万元货款。B公司公司法定代表人乙以一辆宝马轿车作抵押并办理了抵押登记手续。

1. 2日，B公司公司和C公司签订债务承担协议将50万元货款债务转让给C公司，未经A公司同意是否有效(生效)？
    内部有效(生效)外部无效(不生效)，内外有别。

1. 2日，B公司公司和C公司签订债务承担协议将50万元货款债务转让给C公司，未经担保人乙书面同意，担保人乙应如何承担责任？
    不再承担担保责任。因为第三人提供担保，未经其书面同意，债权人允许债务人转移全部或者部分债务的，担保人不再承担相应的担保责任。

1. 🔴2日，B公司公司和C公司签订债务承担协议将50万元货款债务转让给C公司，B公司公司或C公司催告A公司于1个月内予以同意，A公司未作表示的，应如何处理？
    视为不同意。因为债务人将债务的全部或部分转移给第三人的，应当经债权人同意。债务人或第三人可以催告债权人在合理期限内予以同意，债权人未作表示的，视为不同意。

1. A公司可否和C公司签订债务承担协议，约定B公司公司的50万元货款债务由C公司承担？
    可以。A公司(债权人)用签字行为的方式表明同意债务转让。

1. A公司、C公司和B公司公司可否三方书面约定，B公司公司的50万元货款债务由C公司承担？
    可以。A公司(债权人)用签字行为的方式表明同意债务转让。

1. 🟡B公司公司和C公司商议，由B公司公司和C公司以欠款人的身份向A公司出具欠条。C公司在欠条上签字的行为构成免责的债务承担还是并存的债务承担？
    并存的债务承担。承担无限连带责任。

1. 经A公司同意，B公司公司将50万元货款债务转让给C公司后，谁是债权人？谁是债务人？
    债权人是A公司；债务人是C公司。

1. 债务全部转移给C公司后，如B公司公司代C公司向A公司支付了20万元后即不再履行，则A公司追究谁的违约责任？
    C公司(合同相对性原理)。

1. 🔴债务全部转移给C公司后，如B公司公司清偿了50万元债务，是否构成第三人代为清偿(履行)？
    构成。

1.  🔴B公司公司代为清偿了(履行了)50万元债务后，是否享有对C公司的求偿权(追偿权)？
    享有。

