# 价值流程图


## 10.1 价值流程图
价值创造是当前产品通过其基本生产过程所要求的全部活动。这些活动包括给产品增加价值(满足用户需求不可或缺的部分)和不给产品增加价值两部分，从产品最基本的原材料阶段一直到产品交付顾客的全部过程。如，一辆汽车的制造包括从顾客需求到概念设计、产品设计、样车制造、试验、定型、投产到交付后的使用、信息反馈和回收过程，会经历很多车、工厂、公司，甚至可能经历很多个国家和地区。

价值流程图( Value Stream Mapping,VSM)是丰田精益制造(LeanManufacturing) 生产系统框架下的一种用来描述物流和信息流的形象化工具。

### 价值流程图的主要作用:
- 分析系统整体存在的问题，具有看到宏观生产流程的能力。
- 帮助发现浪费源。
- 展示信息流与物流之间的联系。
- 广泛沟通的工具。
- 确定优先次序。
- 结合精益的概念与技术，避免“只挑容易的”来改进。形成实施计划的基础。
- 建立起确定改善目标的数据基础。


那么，什么时候使用价值流程图进行分析呢？价值流程图的着眼点包括以下两点。

- 第一是创造价值，把不产生价值却占用企业资源的业务(情报)流程环节、实物流程环节全部删除。通过解决重复、停顿现象去发现问题，使得管理流程的价值最大化。因此，推行JIT(准时化生产)要以价值为关注焦点开展革新活动。
- 第二是缩短时间，就是从市场需求开始，一直到生产计划制订、采购计划制订、生产的组织、仓储，以及生产制造和成品出货的全部过程(L/T)的缩短，从而降低成本，提高反应速度。因此，应在不增加资源投入的情况下，以缩短信息/作业时间为改善的着眼点，寻找快速完成业务和生产的办法，始终把缩短L/T作为改善变革的驱动力。

### 制作价值流程图的主要步骤

1. 确定产品系列。产品系列也叫作流程系列，是经过相同或相似加工步骤的一组产品或服务。不同的产品系列有不同的价值流，因此在绘制价值流程图时，要确定映射哪些产品系列以确定产品系列矩阵。
2. 绘制材料流程图。当用户收到产品或服务时，应该从价值流的末端开始，收集当前情况的数据，在第一步的基础上绘制材料流程图。
3. 确定信息流，并在前两步的基础上绘制信息流和推动箭头。
4. 补充时间线和数据，并绘制生产时间线条和数据完成现状图。


### 价值流程图分析实施中需要注意的事项
- 图析准备:培训十分必要，可以避免出现方向性的错误。
- 产品选择:在考虑产量的同时还应顾及产品产值、利润及其对公司生存与发展等方面的影响。
- 在确定产品时需要找出主要因素，在确定顾客要求、过程及其参数、供应商情况时同样要找出影响本公司发展的主要因素，避免影响图析的效果和后续改善的方向和目标。
- 顾客需求节秦应根据实际供货的历史加以修正。
- 顾客拉动和成品仓库发货拉动两种方式实际上都是由顾客需求拉动的，关键区别在于是否建立成品库存。在实施精益生产初期，建议采用成品发运仓库的方式，这样能够保证准时交付顾客。随着精益生产实施的深入，可以逐步减少成品库存，最终转变成顾客拉动。


## 10.2 对比测试

### 10.2.1 转换漏斗
通过趋势、比较和细分的方法对流程中各步骤的转化率进行分析。

- 趋势(Trend):从时间轴的变化情况进行分析，适用于对某个流程或其中某个步骤进行改进或优化的效果监控。
- 比较( Compare):通过比较类似产品、服务间购买或使用流程的转化率，发现某些产品或应用中存在的问题并进行优化。
- 细分(Segment):细分不同来源或不同的用户类型在转化率上的表现，发现一些高质量的来源或用户，通常用于分析网站广告、推广的效果及ROI。

这就涉及对比测试的方法。

### 10.2.2对比测试
对比测试一般有两个目的，第一个目的是判断哪个更好。如， 两个注册提交申请的版本界面，哪个版本的总体转化率更高呢？需要通过试验进行判定。第二个目的是计算收益。如，产品新上线了一个功能，那么该功能究竟会给公司带来多少额外的DAU、多少额外的使用时长等。

对比测试的典型过程如下。

1. 确定目标。
2. 开始做试验。
3. 借助工具，收集试验数据。
4. 让数据说话，校验试验结果。
5. 下一次迭代。

以上述情况为例，进行对比测试的步骤如下。

1. 确定目标:提升用户注册转化率，具体包括如下工作。
    - 测试按钮的颜色、文字、字体、样式、位置。
    - 测试文字标题，比如把产品描述做成标题。
    - 确定表单的长度、表单的类型。
    - 页面的层级、样式。
    - 确定产品价格、促销方法。
    - 页面中的图片。
    - 页面的长短、文字的多少。

2. 开始做试验。

    从历史数据上看，很多用户放弃了注册。在进行对比测试之前，官网的申请流程是信息准入制的，用户需要填写5项信息，提交审核并等待发码，这个流程的审核是需要人工介入的，而且必不可少，那么能不能通过降低用户的申请成本带来更高的转化率和销售线索呢？测试了才知道。

    以提高整体有效率为目标，同时兼顾每个步骤的指标，重点关注各版本最终带来的有效线索转化情况。

    进入注册网页 → 注册完成、提交 → 人工审批 → 第一次付费购买

    提交转化率×有效转化率×购买转化率=整体有效率

3. 设计4种注册试验方案，如图10-5所示。

    - 原始版本
        - 公司名称
        - 姓名: 
        - 手机: 
        - 工作邮箱: 

    - 邮箱版本
        - 工作邮箱: 

    - 电话+邮箱版本
        - 手机: 
        - 工作邮箱

    - 电话版本
        - 手机: 

4. 试验过程分析。

    第一阶段试验: 
    - 试验对象是原始版本、邮箱版本、电话版本。
    - 每个版本分配试验流量的33%。
    - 试验运行3周。
    - 邮箱版本和电话版本的提交用户数远高于原始版本的提交用户数。
    - 电话版本的提交用户数最多，但经运营核实后，无效申请数量较多。
    - 邮箱版本筛除了大量个人用户，一旦用户回复，则表明试用意愿很强，但问题是通过邮件交流等待用户回复的周期较长，甚至有时收不到回复。


    第二阶段试验: 
    - 电话+邮箱版本、原始版本、邮箱版本。
    - 每个版本分配试验流量的33%。
    - 试验运行12天。

    邮箱版本的提交点击率明显占优，提交率比原始版本的提交率高90%,但经运营审核后的有效转化率却最低。

    第三阶段试验: 
    - 原始版本、电话+邮箱版本。
    - 各分配50%的试验流量。
    - 试验运行10天。

    原始版本、电话+邮箱版本的各转化率如表所示:


    转化率|原始版|本电话+邮箱版本
    --|--|--
    提交转化率|14.96% |31.51%
    有效转化率|90.01% |82.54% 
    购买转化率|27.78% |26.37% 
    整体有效率|3.74% |6.86% 
