


## 裁判文书的内容
1. 普通程序的裁判文书认定事实和裁判理由部分不能简化、省略。
2. 简易程序的裁判文书在符合法定情形下可以对认定事实和裁判理由部分予以适当简化。
3. 小额诉讼裁判文书可以对认定事实和裁判理由部分予以省略。


## 一审终审的情形: 
1. 最高人民法院的一审判决、裁定
2. 调解书一审终审，不能上诉
3. 一般的裁定书（除不予受理、驳回起诉、驳回管辖权异议）一审终审，不得上诉
4. 特别程序、督促程序、公示催告程序所作判决一审终审，且不得申请再审
5. 小额诉讼程序一审终审（包括实体判决与驳回起诉、管辖权异议裁定）


## 各程序的举证期限
1. 普通程序：当事人约定或者法院指定，法院指定的举证期限不得少于15天（当事人约定的举证期限不受限制）。
2. 简易程序：当事人约定或者法院指定，不得超过15天。
3. 小额诉讼程序：当事人约定或者法院指定，一般不得超过7天。


# 撤诉
## 最佳实践



### 总结
1. 所有的撤诉, 都是申请, 最后由法院决定

2. 撤回起诉
维度|一审撤诉|二审撤诉|再审撤诉
--|--|--|--
时间|法庭辩论结束前|?|?
对方意见|不需要|需要|需要
效果|无|一并裁定撤销一审裁判|一并裁定撤销一审裁判
法律后果|可以再起诉|不得再次起诉|不得再次起诉


⭐为什么二审和再审撤诉需要对方同意, 且不得再次起诉?因为一审撤诉只涉及自身利益, 而二审和再审涉及对方利益, 且涉及一审的审理和裁判

2. 撤回上诉
    1. 上诉期间: 不得再上诉+原审裁判尚未生效
    1. 二审程序中: 如果撤回上诉的人是案件唯一的上诉人，则原审裁判生效

3. 撤回再审


注意:
一审中法庭辩论终结后原告申请撤诉，`被告不同意的`，法院`可以`不予准许。


## 一审撤诉
一审撤诉是指法院受理案件后，`判决宣告前`，原告要求撤回起诉的行为。可分为: `依申请撤诉`+`按撤诉处理`. 撤诉是申请, 最后由法院决定

- 申请撤诉的条件
    - 须是当事人自愿提出；享有申请撤诉权的不限于`原告`，`被告`有权申请撤回反诉，`有独三`可以申请撤回参加之诉
    - 时间：`法庭辩论结束之前`；法庭辩论终结后原告申请撤诉，被告不同意的，法院可以不予准许
    - 方式：须以书面的形式提出撤诉申请
    - 撤诉不得有损于国家、集体或他人的利益
- 按撤诉处理的法定情形
    - 原告或上诉人未按期交纳`案件受理费`的
    - 原告、有独立请求权的第三人、原告的法定代理人经传票传唤，无正当理由`拒不到庭的`
    - 原告、有独立请求权的第三人、原告的法定代理人未经法庭许可`中途退庭的`


法院受理确认婚姻无效案件后，原告申请撤诉的，不予准许。(涉及公序良俗, 法院职权增大. 比如近亲结婚, 一方起诉离婚后, 又撤诉. 法院要维护公序良俗, 不允许近亲结婚)



## 二审撤诉
- 申请`撤回上诉`的条件

    - 主体要件：有权申请撤回上诉的主体限于上诉人、上诉人的法定代理人，被上诉人无此权限

    - 当事人仅享有撤回上诉的申请权，是否准许撤回，由`法院享有最终的裁定权`：法院对当事人的申请进行审查后，若认为一审判决确有错误，或者当事人之间恶意串通损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的，不应准许。

- `撤回上诉`的不同时间及相应后果

    - 在`上诉期内撤回上诉：之后不得再次上诉`；但`判决是否生效需取决于其他当事人在上诉期内是否上诉`
    - 在`二审审理过程中撤回上诉`：`法院裁定准许后，若无其他上诉人，则一审判决即生效`。

- 二审程序中原审原告申请撤回起诉的条件

    - `其他当事人同意`；
    - 不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益。
    
    同时满足上述两项条件时，法院可以准许；准许撤诉的，`应当一并裁定撤销一审裁判`。

    注意：原审原告在`第二审程序中撤回起诉后重复起诉的，法院不予受理`。

🍐甲诉A公司买卖合同纠纷案，A公司不服一审判决提起上诉。二审中，A公司与甲达成协议，双方同意撤回起诉和上诉。关于本案，下列哪一选项是正确的？
A.起诉应在一审中撤回，二审中撤回起诉的，法院不应准许
B.因双方达成合意撤回起诉和上诉的，法院可准许甲二审中撤回起诉
C.二审法院应裁定撤销一审判决并发回重审，一审法院重审时准许甲撤回起诉撤诉
D.二审法院可裁定A公司撤回上诉，而不许甲撤回起诉

答案: B


## 再审撤回申请

- `撤回再审申请`

    - 依申请撤回：法院对再审申请进行审查期间
    - 按撤回再审申请处理：例如，申请再审人拒不接受询问等。

- 再审中`撤回起诉`：一撤到底一审原告在再审审理程序中申请撤回起诉，经其他当事人同意，且不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的，法院可以准许。裁定准许撤诉的，应当一并撤销原判决。


    一审原告在再审审理程序中撤回起诉后重复起诉的，法院不予受理。



⭐总结:

- 撤回起诉

    --|一审中撤回起诉|二审中撤回起诉|再审中撤回起诉
    --|--|--|--
    条件|自愿、合法+法院准许|其他当事人同意且不损害“三益”|
    法律后果|可以再起诉|不得再次起诉|不得再次起诉


- 撤回上诉

    - 上诉期间: 不得再上诉+原审裁判尚未生效
    - 二审程序中: 如果撤回上诉的人是案件唯一的上诉人，则原审裁判生效


## 案外第三人的救济途径

1. 起诉后, 判决前: 有独三无独三参诉
2. 判决后, 执行结束前: 三撤
3. 启动执行, 执行结束前: 
    1. 先三撤, 后执行异议
    2. 先执行异议, 后案外人再审

案外第三人不能直接申请再审，需要以执行标的异议作为“跳板”。三撤与案外人再审功能重叠，因此不能叠加适用，二者只能择其一：（1）案外第三人一旦提起了三撤，其实体权利就只能靠三撤救济，此时提出执行异议的唯一功能，就是如果异议成立可以中止执行。（2）如果案外人第三人已经提出了执行异议，那么当异议被裁定驳回时，其固定搭配的救济机制只能是案外人再审，而不能提三撤，此时其实体权利就只能靠案外人再审来救济。简言之，案外人第三人的实体权益要么靠三撤救济，要么靠案外人再审救济，而执行异议本身只不过是“工具人”，其并没有实体救济的功能。

## 几种常见的救济:

1. 上诉: 不予受理、驳回起诉、管辖权异议
2. 同级复议: 申请回避、申请保全、先予执行(我搞你)
3. 上级复议: 罚款、拘留、执行管辖异议、执行行为异议(你搞我)