# 法律文书


## 诉状🚪民诉_123, 124

1. 标题: 民事起诉状
2. 当事人的有关情况

    原告：张三，男，x岁，汉族，x年x月x日生，居民身份号码XXXXXXXXXXX，住XXX市XX区XX街道XX号。  
    被告：李四，男，x岁，汉族，x年x月x日生，居民身份号码XXXXXXXXXXX，住XXX市XX区XX街道XX号。

3. 诉讼请求
    1. 请求判令被告停止侵权行为；
    2. 请求判令被告赔偿原告XX损失XX元；
    3. 请求判令被告承担本案诉讼费。
4. 事实和理由

    对案件事实的描述，以及阐述法律依据等（略）。

5. 证据和证据来源，证人姓名、住所

    1. 书证：XX医院诊断证明书、病历，医疗费用发票等，由XX医院出具；
    2. 证人王五，住XXXXXXX；
    3. 证人赵六，住XXXXXXX。此致XXXX人民法院（受诉法院名称）

6. 落款

    起诉人：张三 (起诉人签名)  
    XX年X月X日(起诉时间)


## 民事起诉状

原告：姓名，性别，年龄，民族，××年××月××日生，身份证号码×××××x××××××××××××，住××市××区××街道××小区××号

委托代理人：姓名，×××律师事务所律师

被告：姓名，性别，年龄，民族，××年××月××日生，身份证号码×××××x××××x×××××××，住××市×x区××街道××小区××号

案由(非必须)：

诉讼请求：

1. 请求法院依法判令...
2. 请求法院依法判令...

事实和理由：

具体事实概述。“依据×××的相关规定，依法向人民法院提起诉讼，请求人民法院支持原告的全部诉讼请求。


证据和证据来源，证人姓名、住所：

1. 本状副本×份；
2. 书证××份；
3. 证人姓名和住址。

此致

XXX人民法院


起诉人/具状人：×××

××年××月××日

## 民事答辩状

答辩人：姓名，性别，年龄，民族，××年××月××日生，身份证号码××××××××××××××××××，住××市××区××街道×x小区×x号

委托代理人：姓名，×××律师事务所律师

答辩人因原告×××提起的××××诉讼一案，提出如下答辩：

事实和理由：

（主要针对原告诉讼请求的答复或反驳；答辩意见相关的事实依据、有关证据、法律依据)

此致

XX×人民法院

具状人：×××

××年××月××日


附：答辩状副本×份；

相关证据×份。


## 民事上诉状

上诉人（原审原告/原审被告）：姓名，性别，年龄，民族，××年××月××日生，身份证号码××××××××××××××××××，住××市××区××街道x×小区×x号

委托代理人：姓名，×××律师事务所律师

被上诉人（原审原告/原审被告）：姓名，性别，年龄，民族，××年××月××日生，身份证号码××××××××××××××××××，住××市××区××街道××小区×x号

上诉人因××××一案，不服×××人民法院于××年××月××日××字第××号民事判决/裁定，现提出上诉。上诉请求和事实理由如下：

请求事项：

（写明提出上诉所欲达到的目的，即具体的上诉请求）

事实和理由：

（写明上诉的事实依据和法律依据，应针对一审判决在认定事实、适用法律、审判程序等方面存在的问题或错误陈述理由）

此致

XX×人民法院

上诉人：××x

××年××月××日


## xx人民法院民事判决书(模板一: 一审普通程序)

原告：姓名，性别，年龄，民族，××年××月××日生，身份证号码×××××x××××××××××××，住××市××区××街道××小区×x号

委托代理人：姓名，×××律师事务所律师

被告：姓名，性别，年龄，民族，××年××月××日生，身份证号码××××××××××××××××××，住××市×x区××街道××小区×x号

原告××诉××（案由）一案由本院受理后，本院依法适用简易程序/普通程序，由审判员××担任独任审判员/组成合议庭，公开开庭审理了本案。原告、被告均到庭参加诉讼，本案现已审理终结。

原告诉称：

被告主张：

本院经审理查明：××××××

本院认为，……..依据×××××第××条的规定，判决如下：

1. ......
2. 案件受理费×××元，由××承担××元、××承担××元。

如不服本判决，可以自收到本判决之次日起15日内通过本院或者直接向××市中级人民法院上诉。上诉须提交书面上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本。

审判员xxx

××年××月××日



## xxxx人民法院民事判决书(模板2: 一审普通程序)

原告：×××，男/女，××××年××月××日出生，×族，（工作单位和职务或者职业），住.…..….

法定代理人：×××，

委托诉讼代理人：×××，

被告：×××，住所地.….·

法定代表人/主要负责人：×××，

委托诉讼代理人：×××，

第三人：×××，…..

委托诉讼代理人：×××，

原告×××与被告×××、第三人×××·…….·（写明案由）一案，本院于××××年××月××日立案后，依法适用普通程序，公开/因涉及…（写明不公开开庭的理由）不公开开庭进行了审理。原告×××、被告×××、第三人×××（写明当事人和其他诉讼参与人的诉讼地位和姓名或者名称）到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

×××向本院提出诉讼请求：1.…….….2.……...事实和理由：·…..·（概述原告主张的事实和理由)

×××辩称，......（概述被告的答辩意见）

×××述称，......（概述第三人陈述意见）

当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：1.......2.......·（写明法院是否采信证据，事实认定的意见和理由）

本院认为，·（写明争议焦点，根据认定的事实和相关法律，对当事人的诉讼请求作出分析评判，说明理由）。

综上所述，….·（对当事人的诉讼请求是否支持进行总结评述）。依照《中华人民共和国法》第×条（写明法律文件名称及其条款项序号）规定，判决如下：

一, ...

二, ...


（以上分项写明判决结果）

如果未按本判决确定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息（没有金钱给付义务的，不写）。

案件受理费….…元，由…..负担（写明当事人姓名或者名称、负担金额）。

如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于××××人民法院。

审判长×××

审判员×××

审判员×××

x××x年×x5××日

书记员××x



## xx人民法院民事判决书(二审改判用)

上诉人（原审诉讼地位）：×××，

被上诉人（原审诉讼地位）：×××，

原审原告/被告/第三人：×××，

（以上写明当事人和其他诉讼参加人的姓名或者名称等基本信息）

上诉人×××因与被上诉人×××/上诉人×××及原审原告/被告/第三人×××（写明案由）一案，不服××××人民法院.…民初….…号民事判决，向本院提起上诉。本院于××××年××月××日立案后，依法组成合议庭，开庭/因涉及…（写明不开庭的理由）不开庭进行了审理。上诉人×××、被上诉人×××、原审原告/被告/第三人×××（写明当事人和其他诉讼参加人的诉讼地位和姓名或者名称）到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

×××上诉请求：...（写明上诉请求）事实和理由：（概述上诉人主张的事实和理由）。

×××辩称，......（概述被上诉人答辩意见）。

×××述称，….…（概述原审原告/被告/第三人陈述意见）。

×××向一审法院起诉请求：（写明原告/反诉原告/有独立请求权的第三人的诉讼请求）。

一审法院认定事实：·.（概述一审认定的事实）。一审法院认为，（概述一审裁判理由）。判决：…（写明一审判决主文）。

本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证（当事人没有提交新证据的，写明：二审中，当事人没有提交新证据）。对当事人二审争议的事实，本院认定如下：…（写明二审法院是否采信证据、认定事实的意见和理由，对一审查明相关事实的评判）。

本院认为，"（根据二审认定的案件事实和相关法律规定，对当事人的上诉请求进行分析评判，说明理由）。

综上所述，×××的上诉请求成立，予以支持。依照《中华人民共和国×××法》第×条（适用法律错误的，应当引用实体法）、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第×项规定，判决如下：

一、撤销××××人民法院…..民初……..号民事判决；

二、.….（写明改判内容）

二审案件受理费……..…元，由……..·负担（写明当事人姓名或者名称、负担金额）。

本判决为终审判决。


审判长×××

审判员×××

审判员×××

x××x年×x5××日

书记员××x


















































