# 信息安全基础知识

## 最佳实践

### 题目总结

1. 在进行软件系统安全性分析时，______保证信息不泄露给未授权的用户、实体或过程；完整性保证信息的完整和准确，防止信息被非法修改；______保证对信息的传播及内容具有控制的能力，防止为非法者所用。

    - A. 完整性
    - B. 不可否认性
    - C. 可控性
    - D. 机密性

    - A. 完整性
    - B. 安全审计
    - C. 加密性
    - D. 可控性

    答案：D D

2. 安全性是根据系统可能受到的安全威胁的类型来分类的。其中，______保证信息不泄露给未授权的用户、实体或过程；______保证信息的完整和准确，防止信息被篡改。

    - A. 可控性
    - B. 机密性
    - C. 安全审计
    - D. 健壮性

    - A. 可控性
    - B. 完整性
    - C. 不可否认性
    - D. 安全审计

    答案：B B


### 考察问

- 安全性: ✨``

### 考察点

`安全性`(security): 拒绝非授权用户使用的能力. 设计策略: 用户认证、用户授权、追踪审计

1. `完整性`: `不被篡改`
2. `机密性`: `不泄露`给未授权的用户
3. `不可否认性`: 双方不能否认发送或接收的信息
4. `可控性`: 对信息的`内容`有控制力
5. `可审计性`:

✨`整机不可控审`


## 信息安全的概念

信息安全包括 5 个基本要素：机密性、完整性、可用性、可控性与可审查性。

1. 机密性：确保信息不暴露给未授权的实体或进程。
2. 完整性：只有得到允许的人才能修改数据，并且能够判别出数据是否已被篡改。
3. 可用性：得到授权的实体在需要时可访问数据，即攻击者不能占用所有的资源而阻碍授权者的工作。
4. 可控性：可以控制授权范围内的信息流向及行为方式。
5. 可审查性：对出现的信息安全问题提供调查的依据和手段。

信息安全的范围包括4个安全：

1. 设备安全：信息系统设备的安全是信息系统安全的首要问题，是信息系统安全的物质基础，它包括3个方面：设备的稳定性、可靠性和可用性。
2. 数据安全：数据安全即采取措施确保数据免受未授权的泄露、篡改和毁坏，包括3个方面：数据的秘密性、完整性和可用性。
3. 内容安全：内容安全是信息安全在政治、法律、道德层次上的要求，包括3个方面：信息内容政治上健康、符合国家法律法规和符合道德规范。
4. 行为安全：信息系统的服务功能是指最终通过行为提供给用户，确保信息系统的行为安全，才能最终确保系统的信息安全。行为安全的特性包括：行为的秘密性、完整性和可控性。

## 信息存储安全

信息的存储安全包括信息使用的安全(如用户的标识与验证、用户存取权限限制、安全问题跟踪等)、系统安全监控、计算机病毒防治、数据的加密和防止非法的攻击等。

1. 信息使用的安全
    1. 用户的标识与验证: 用户的标识与验证方法有两种，一是基千人的物理特征的识别，包括签名识别法、指纹识别法和语音识别法；二是基于用户所拥有特殊安全物品的识别，包括智能 IC 卡识别法、磁条卡识别法。
    2. 用户存取权限限制: 一般有两种方法：隔离控制法和限制权限法。

        1. 隔离控制法。隔离控制法是在电子数据处理成分的周围建立屏障，以便在该环境中实施存取。隔离控制技术的主要实现方式包括物理隔离方式、时间隔离方式、逻辑隔离方式和密码技术隔离方式等。
        2. 限制权限法。限制权限法是有效地限制进入系统的用户所进行的操作。即对用户进行分类管理，安全密级、授权不同的用户分在不同类别；对目录、文件的访问控制进行严格的权限控制，防止越权操作；放置在临时目录或通信缓冲区的文件要加密，用完尽快移走或删除。

    3. 系统安全监控

        全面监控系统的活动，并随时检查系统的使用情况，一旦有非法入侵者进入系统，能及时发现并采取相应措施，确定和填补安全及保密的漏洞。还应当建立完善的审计系统和日志管理系统，利用日志和审计功能对系统进行安全监控。

    4. 计算机病毒防治

## 网络安全

1. 网络安全隐患
    网络安全隐患体现在：物理安全性、软件安全漏洞、不兼容使用安全漏洞、选择合适的安全哲理。
2. 网络安全威胁
    网络安全威胁表现在：非授权的访问、信息泄露或丢失、破坏数据完整性、拒绝服务攻击、利用网络传播病毒。
3. 安全措施的目标
    安全措施的目标包括：访问控制、认证、完整性、审计、保密。
