# 留置权

## 最佳实践

1. 民事留置权和商事留置权的判断:
    1. 民事留置权:
        1. 自然人和自然人
        2. 自然人和企业
    2. 商事留置权:
        1. 企业和企业

2. 民事留置权: 同一法律关系(债务人或第三人在所不问)❤️🟨🚪16主观_5
3. 商事留置权:
    1. 债务人动产: 营业债权
    2. 第三人动产: 营业债权 + 同一法律关系

## 民事与商事

1. 民事留置权
    1. 自然人和自然人
    2. 自然人和企业

2. 商事留置权
    1. 企业和企业

## ✨留置权成立要件

项目|民事留置权|商事留置权1|商事留置权2
--|--|--|--
要件1|债权已到期|债权已到期|债权已到期
要件2|债务人的动产或第三人的动产|`债务人的动产`|`第三人的动产`
要件3|同一法律关系|营业债权|同一法律关系+营业债权
要件4|合同有效|合同有效|合同有效

商事留置权中先区分是债务人的还是第三人的, 债务人的`只考虑是否是营业债权, 不考虑法律关系`, 第三人的`同时考虑营业债权和同一法律关系`


### 民事留置权成立要件

1. 债务人未履行`到期`债务。债务未到期，债权人无留置权。但有例外，根据通说，债务人丧失支付能力或者被宣告破产的，即使债务的履行期尚未届至，债权人可以提前行使留置权(`紧急留置权`)。

2. 债权人`合法占有`债务人或者(债务人以外的)第三人的动产。🚪民法_447, 🚪担保解释_62_1
   1. 须为`动产`，不动产上不能成立留置权；
   1. 须`合法`占有，以侵权方式取得占有的，不成立留置权。
   2. 该动产归`债务人`所有还是归债务人以外的`第三人`所有，在所不问。
4. 债权人占有的动产与所担保的债权属于同一法律关系🚪民法_448。
5. 不存在成立留置权的消极事由。存在以下消极事由的，债权人对占有的动产不成立留置权：

    1. 法律规定或者当事人约定不得留置的动产，不得留置🚪民法_449。
    2. 留置违反公共秩序或善良风俗的(如因欠交学费而留置大学生的学位证书；再如因欠交医疗费留置死者的尸体；又如留置残疾人的辅助器具)，不得留置。
    3. 留置与债权人所承担的义务相抵触，不得留置。例如，承运人在履行运输义务`之前`，即以未付到期运费为由留置所运货物的，其留置货物的行为即与其承担的义务相抵触。

### 商事留置权的成立要件

#### 构成要件

1. 债务人与债权人均为企业🚪民法_448
2. 债务人未履行到期债务。债务未到期，债权人无商事留置权(`紧急留置权`属于例外)
3. 债权人合法占有债务人所有的动产。
    1. 须为`动产`。
    2. 须`合法`占有。
    3. 动产须归`债务人`所有
        
        动产归债务人以外的`第三人`所有的，不成立商事留置权。对此，🚪担保解释_62_3：企业之间留置的动产与债权并非同一法律关系，债权人留置第三人的财产，第三人请求债权人返还留置财产的，人民法院应予支持。

4. 担保的债权须为债权人企业持续经营中发生的债权。

    1. 留置的动产与被担保的债权`不必属于`同一法律关系。这是商事留置权的特别之处。
    2. 但被担保的债权须为债权人`持续经营中`发生的债权。对此，🚪担保解释_62_2规定：企业之间留置的动产与债权并非同一法律关系，债务人以该债权不属于企业持续经营中发生的债权为由请求债权人返还留置财产的，人民法院应予支持。

5. 不存在成立留置权的消极事由。

    🍐021年3月1日，甲公司在乙4S店购买了一辆`Jaguar`轿车，约定甲在三年内分期支付价款。2022年4月1日，甲公司将其所有的一辆`RangeRoverDefender`SUV送乙4S店修理。SUV修好后，甲支付了全部修理费，乙因甲未按约支付购买`Jaguar`的几笔到期价款，欲对SUV行使商事留置权。①因甲购买`Jaguar`乙享有的价款债权，属于乙在企业持续经营中发生的债权，虽和乙占有的SUV不属于同一法律关系，但是，乙对SUV成立商事留置权。②若乙欲对SUV行使商事留置权，担保乙对甲享有的一笔借款债权，由于该借款债权不属于乙在企业持续经营中发生的债权，乙对SUV不成立商事留置权。


#### 商事留置权之债务人的动产

`关键点: 只考虑是否是营业债权, 不考虑法律关系`

🍐`甲公司`系服装加工公司，`乙公司`系物流公司(营业范围为运输、仓储等)。两家公司自2021年年初一直存在长期(交易习惯)的运输合同关系。至2022年3月2日，甲公司共欠乙公司到期(未到期的债权视为无债权)`运费(营业债权)`200万元。4月21日，甲公司依惯例让乙公司再次将一批价值2000万元的服装(债务人的动产)运送至丙百货公司(以下简称丙公司)。运输途中，乙公司法定代表人孟某向甲公司法定代表人马某主张`之前欠付的运费200万元(非同一法律关系)`。马某拒绝。请问：乙公司是否可以对甲公司的服装行使(商事)留置权？

答：可以。因为商事留置中，留置债务人的动产可以不基于同一法律关系且运费属于营业债权。

债务人的动产只要属于营业债权即可, 同一不同一没关系

🍐`甲公司`系服装加工公司，`乙公司`系物流公司(营业范围为运揄、仓储等)。两家公司自2021年年初一直存在长期(交易习惯)的运输合同关系。2022年3月2日，`丁公司`将对甲公司的200万元到期(未到期的债权视为无债权)`债权转让给乙公司`(普通债权)。4月21日，甲公司依惯例让乙公司再次将一批价值2000万元的服装(债务人的动产)运送至丙百货公司(以下简称丙公司)。运输途中，乙公司法定代表人孟某向甲公司法定代表人马某主张200万元受让`债权(非营业债权)`。


马某拒绝。请问：乙公司是否可以对的甲公司服装行使(商事)留置权？

答：不可以。因为商事留置中，留置债务人的动产虽然可以不基于同一法律关系，但是`必须属于营业债权`。本案中，受让债权并非营业债权，不得行使商事留置权。


#### 商事留置权之第三人的动产
`关键点: 同时考虑营业债权和同一法律关系`

🍐`甲公司`系服装加工公司，`乙公司`系物流公司(营业范围为运输、仓储等)。两家公司自2021年年初起一直存在长期(交易习惯)的运输合同关系。2022年4月21日，甲公司依惯例让乙公司再次将一批价值2000万元的服装(债务人的动产)运送至丙百货公司(以下简称丙公司)。因乙公司车辆紧张无法自行运输，遂与`丁公司`签订了一份运输合同，由丁公司运送该批货物。运输途中，丁公司法定代表人王某向乙公司法定代表人孟某主张之前欠付的到期债务200万元。孟某拒绝。请问：丁公司是否可以对甲公司的服装行使(商事)留置权？

答：不可以。因为商事留置中，`留置第三人的动产需要基于同一法律关系`。本案中，并非基于同一法律关系，如允许丁公司对甲公司的服装行使商事留置权，很容易造成乙公司和丁公司恶意串通，损害甲公司的利益。因此，《担保解释》第62条第3款否定了此种情形下的商事留置权。


🍐`甲公司`系服装加工公司。`乙公司`系物流公司(营业范国为运输、仓储等)。2021年3月2日，甲公司向中国工商银行股份有限公司(以下简称工商银行)贷款200万元，以自己生产的存货2000万件服装提供流动质押担保。3月3日，甲公司、工商银行以及乙公司`三方`共同签订了《委托监管协议》，协议约定`乙公司受工商银行委托(委托合同)监管货物`，甲公司将2000万件服装于合同生效后5日内交付于乙公司。后各方依约履行了合同。7月20日，由于工商银行欠付乙公司20万元监管费用(营业债权)，乙公司欲扣押甲公司的服装，各方发生纠纷诉至法院。

请问：乙公司可否对甲公司的服装行使(商事)留置权？
答：可以。因为商事留置中，留置第三人的动产必须`基于同一法律关系且属于营业债权`。本案中，乙公司基于委托监管协议(同一法律关系)对第三人的动产合法占有且20万元监管费属于营业债权。因此，有权行使商事留置权。



## 留置权人的权利
1. 留置并占有动产的权利。
    1. 留置财产为可分物的，留置财产的价值应当相当于债务的金额🚪民法_450。
    2. 留置物为不可分物的，留置权人可以就留置物的全部行使留置权。
2. 优先受偿的权利。留置权的行使具有所谓的`二次效力`。留置后，只有在宽限期满后债务人仍未履行债务的，留置权人才可以行使优先受偿权。具体而言：
    1. 对宽限期有约定的，按照约定。
    2. 没有约定的，留置权人应当确定60日以上的宽限期；但是留置的动产属于鲜活易腐等不易保管的，可以确定较为短暂的宽限期🚪民法_453。
3. 其他权利：
    1. 收取留置物所产生擎息(🚪民法_452)。注意：仅为`收取`而非`取得`
    2. 为保管之目的而使用留置物。



## 留置权人的义务
1. 妥善保管留置物的义务🚪民法_451。因留置权人过错导致留置物毁损灭失的，留置权人应承担损害赔偿责任。
2. 不得擅自使用、出租或处分留置财产的义务。
3. 及时行使留置权的义务。🚪民法_454规定：`债务人可以请求留置权人在债务履行期限届满后行使留置权；留置权人不行使的，债务人可以请求人民法院拍卖、变卖留置财产。
4. 留置权消灭后返还留置财产的义务。


## 留置权消灭的特别事由
🚪民法_457规定了留置权消灭的两种特殊事由。所谓特殊事由，指的是仅适用留置权(不适用抵押权与质权)。它们是：
1. 债务人另有提供担保，留置权人接受的，留置权消灭；
2. 留置权人对留置财产丧失占有，留置权消灭。所谓`丧失占有`，指留置权人既丧失留置财产的直接占有，亦丧失留置动产的间接占有。

🍐运输个体户甲将其A车送乙修理，因甲不支付到期修理费，乙将A车留置。为免耽误经营，甲从乙处偷回A车。①甲偷回A车后，乙丧失对A车的占有，根据🚪民法_457的规定，乙对A车的留置权`消灭`。对此，应如何理解，存有争议，主要有两种观点。②观点(一)：因甲的侵夺，乙丧失对A车的占有，若乙基于🚪民法_462的规定在占有被侵夺之日起一年内行使占有返还请求权，回复对A车的占有，乙对A车的留置权就不曾消灭；若乙未行使占有返还请求权回复对A车的占有，自侵夺之日起满一年时，乙对A车的留置权消灭。③观点(二)：乙丧失对A车的占有时，乙对A车的留置权消灭，若乙基于🚪民法_462的规定在占有被侵夺之日起一年内行使占有返还请求权，回复对A车的占有，乙对A车的留置权`复活`。④若主观题考到这一问题，答案是开放的，可将观点(一)与观点(二)一并答出。5若客观题考到这一问题，依据观点(二)答题。(2015年·卷三·91题)遵循的答题标准，就是观点(二)。


🍐甲公司与乙公司约定：`甲公司支付运费，乙公司为甲公司提供快递物流运输服务。乙公司自行组织运输的车辆与司机，乙公司自行组织运输所需支付的费用，由乙公司自行承担。`乙公司委托个体司机吴某运输甲公司的一批快递过程中，因乙公司未支付到期运费，吴某扣留了部分运到的快递。甲公司知情后，为保证交付快递的时效，甲公司代为支付了乙公司欠吴某的运费。对此，下列表述正确的是？(2022年·客观题·多选·回忆版)[1]

A.吴某有权请求甲公司支付乙公司所欠的运费
B.吴某有权留置部分快递
C.甲公司有权代为支付乙公司欠吴某的运费
D.甲公司有权向乙公司追偿代为支付的运费

答案: BCD


