
# 返还原物请求权(取回权)🚪民法_235

## 最佳实践

法条范围: 🚪民法_235(第二编物权_第三章物权的保护)

## 基本概念

构成要件(🚪民法_235):

1. 请求人为物权人。(须为包含占有权能的物权，如所有权、用益物权、质权。不享有占有权能的物权人，如抵押权人、眺望地役权人等不享有返还原物请求权)。

2. 被请求人为(相对于物权人的)现时的无权占有人。

    🍐甲将其房屋出卖给乙，交付了房屋，但没有办理过户登记。此后，因房价上涨，甲欲毁约。
    1. 未给乙办理过户登记，乙尚未取得房屋所有权，房屋仍归甲所有。
    2. 根据区分原则，买卖合同已成立并生效，乙基于有效买卖合同所生的债权占有房屋，属有权占有。
    3. 甲系乙的债务人，乙相对于甲为有权占有，故甲对乙无返还原物请求权。
    4. 物权人对(相对于自己而言的)有权占有人，不成立返还原物请求权。

    🍐甲将其房屋出卖给乙，交付了房屋，但没有办理过户登记。因房价上涨，甲又将房屋出卖给不知情的丙，并给丙办理过户登记。
    5. 甲、乙的买卖合同成立并生效，乙基于有效买卖合同所生的债权占有房屋，为有权占有。
    6. 甲、丙的买卖合同有效，且办理过户登记，丙系房屋所有权人。
    7. 乙对房屋虽系有权占有，但`基于债权成立的有权占有具有相对性`，原则上仅对债务人成立有权占有，`乙相对于甲为有权占有，相对于丙则为无权占有`。丙对乙享有返还原物请求权。
    8. 注意, 有权占有包含两类: 基于物权对于一切人都成立有权占有; 基于债权仅对债务人成立有权占有, 对其他人是无权占有

    🍐甲的车被乙盗窃，乙将车交给雇佣的司机丙驾驶。
    9. 丙是占有辅助人，不是占有人，也就不是无权占有人。故甲对丙不享有返还原物请求权。
    10. 乙才是无权占有人，甲对乙享有返还原物请求权。

    🍐甲的手机为乙所盗，乙将手机借给丙使用。
    1. 乙是无权的间接占有人，丙是无权的直接占有人。
    2. 甲可选择对乙或对丙行使返还原物请求权。
    3. 返还原物请求权的对象包括无权的直接占有人和无权的间接占有人。

    🍐甲的手机为乙所盗，乙以市价出售给不知情的丙，并交付。
    1. 手机是盗赃，根据民法_312条，丙不能善意取得手机所有权，手机仍归甲所有。丙对手机为无权占有，甲对丙享有返还原物请求权。
    2. 甲对乙不享有返还原物请求权。理由：曾经的无权占有人乙，已将手机出卖给丙并完成现实交付，乙对手机的占有已消灭，乙既不是手机的直接占有人，也不是手机的间接占有人，乙对甲曾经负担的返还原物义务因`履行不能`而消灭。返还原物请求权的对象，必须是一个`现时的`无权占有人，即请求返还原物之时，仍为`无权的直接占有人`或`无权的间接占有人`。 
    3. 甲可向乙主张侵权损害赔偿或不当得利返还请求权。
    
    🍐甲的猫被乙盗窃，甲发现时，该猫因乙管理不善而死亡。
    1. 占有的客体是物，占有物灭失的，占有消灭。无权占有也不例外
    2. 猫已经死了，乙对猫的无权占有已消灭，乙不再是猫的现时无权占有人。凡占有物灭失的，无返还原物请求权存在。
    3. 另一个角度，猫已死，甲对猫的所有权已消灭。
    4. 综上，甲对乙无返还原物请求权，当然，甲可对乙主张侵权损害赔偿请求权或不当得利返还请求权(因乙系`恶意得利人`，得利灭失不影响其返还义务)。
    
    🍐甲有一幅名画被乙盗窃，乙出卖给不知情的丙，丙交给丁书画店保管，丁交给自己的雇员戊代为收藏。关于甲的权利，下列四个选项中, 正确的有哪些？
    A.甲对乙享有返还原物请求权
    B.甲对丙享有返还原物请求权
    C.甲对丁享有返还原物请求权
    D.甲对戊享有返还原物请求权
    
    答案：BC

## 返还原物请求权的效力

返还原物请求权的效力：被请求人应返还原物及擎息。✨由于被请求人是无权占有人，故🚪民法_235条规定的返还原物请求权与🚪民法_459、460、461条具有紧密联系，涉及无权占有人的返还义务与不能返还时的赔偿责任。


🍐2007年4月2日，王某与丁某约定：王某将一栋房屋出售给丁某，房价20万元。丁某支付房屋价款后，王某交付了房屋，但没有办理产权移转登记。丁某接收房屋作了装修，于2007年5月20日出租给叶某，租期为2年。2007年5月29日，王某因病去世，全部遗产由其子小王继承。小王于2007年6月将该房屋卖给杜某，并办理了所有权移转登记。请回答94题与95题

94.如王某生前或王某死后其继承人小王欲出卖房屋前向丁某请求返还房屋，下列选项正确的是：(2007年·卷三·94题)
A.王某无权请求丁某返还房屋
B.王某有权请求丁某返还房屋
C.小王无权请求丁某返还房屋
D.小王有权请求丁某返还房屋

答案: AC

95．如杜某向丁某、叶某请求返还房屋，下列选项正确的是：：(2007年·卷三·95题)
A.杜某无权请求丁某返还房屋
B.杜某有权请求丁某返还房屋
C.杜某无权请求叶某返还房屋
D.杜某有权请求叶某返还房屋

答案: BC



### 返还原物请求权VS占有返还请求权

项目|返还原物请求权|占有返还请求权
--|--|--
法条|🚪民法_235|🚪民法_462
请求权人|物权人|占有人
构成要件|无权占有|占有被侵夺
请求对象|现时的无权占有人(无论其善意、恶意)|侵夺人及其继受人(善意特定继受人除外)
时间限制|不适用除斥期间，亦不适用诉讼时效(未登记的动产物权除外)|适用除斥期间(须自占有被侵夺之日起1年内行使)


🍐甲的手机遗失，被乙拾得并据为已有。
1. 甲系所有权人、乙系无权占有人，甲对乙享有民法_235条规定的`返还原物请求权`。
2. 因乙不曾`侵夺`甲对手机的占有，甲对乙不享有民法_462条规定的`占有返还请求权`。

🍐甲将其手机借给乙使用3个月，借期届满乙拒不返还。
1. 甲系所有权人、乙系无权占有人，甲对乙享有民法_235条规定的`返还原物请求权`。
2. 因乙不曾`侵夺`甲对手机的占有，甲对乙不享有民法_462条规定的`占有返还请求权`。

🍐甲的手机被乙盗窃
1. 甲系所有权人、乙系无权占有人，甲对乙享有民法_235条规定的`返还原物请求权`。
2. 乙侵夺甲对手机的占有，甲对乙还享有民法_462条规定的`占有返还请求权`。
3. 此例中，返还原物请求权与占有返还请求权竞合，甲可择一主张。

🍐甲的手机被乙盗窃，乙谎称己有出卖给不知情的丙并交付。
1. 甲系所有权人，丙系现时的无权占有人(手机为盗赃，丙不能善意取得)，甲对丙享有🚪民法_235条规定的`返还原物请求权`。丙虽系善意的无权占有人，亦不生影响。
2. 乙侵夺甲对手机的占有，丙为侵夺人乙的占有特定继受人，但因丙系善意的占有特定继受人，甲对丙不享有🚪民法_462条规定的`占有返还请求权`。此时，丙之`善意的占有特定继受人`状态，阻却了甲之占有返还请求权。


🍐2007年4月2日，甲与乙约定：甲将一栋房屋出售给乙，房价20万元。乙支付房屋价款后，甲交付了房屋，但没有办理产权移转登记。乙接收房屋作了装修，于2007年5月20日出租给丙，租期为2年。2007年5月29日，甲因病去世，全部遗产由其子小王继承。小王于2007年6月将该房屋卖给丁，并办理了所有权移转登记。

1. 如甲生前或甲死后其继承人小王欲出卖房屋前向乙请求返还房屋，下列选项正确的是：

    A.甲无权请求乙返还房屋
    B.甲有权请求乙返还房屋
    C.小王无权请求乙返还房屋
    D.小王有权请求乙返还房屋

    答案: AC, 债权产生的占有权. 虽然丙基于债权的占有, 仅对乙有效, 但有权占有是连续的, 所以不仅对乙有效, 对于甲也有效. 小王继承不需要登记, 民法_230, 民法_232(继承登记, 过户登记). 民法_1161(概括继承)

1. 如丁向乙、丙请求返还房屋，下列选项正确的是：

    A.丁无权请求乙返还房屋
    B.丁有权请求乙返还房屋
    C.丁无权请求丙返还房屋
    D.丁有权请求丙返还房屋

    答案: BC. 


