# 建筑物倒塌致人损害的责任🚪民法_1252


## 建筑物因质量缺陷倒塌致人损害的责任🚪民法_1252_1
1. 建筑物、构筑物或者其他设施因“质量缺陷”倒塌、塌陷致人损害的，由建设单位与施工单位承担`无过错责任、连带责任`。
2. 勘查、设计、监理、验收等单位具有过错的，不对外承担责任(不能列为被告)。建设单位与施工单位对外承担连带责任后，可向有过错的勘查、设计、监理、验收等单位(部分)追偿。

🍐甲为建筑办公楼，委托乙设计图纸后，发包给丙施工建造。交付使用后不久，该办公楼倒塌，死伤数人。经查，倒塌的原因为设计与施工均有缺陷。
1. 由建设单位甲与施工单位丙承担无过错责任、连带责任。
2. 设计人乙虽有过错，不对外承担责任。甲、乙承担连带责任后，可以向有过错的乙部分追偿。
3. 建筑物因质量缺陷倒塌致人损害，大多数都是因为建设单位与施工单位“偷工减料”造成的，这一历史经验催生了🚪民法_1152第1款。这一规定在发挥救济受害人所受损害功能的同时，还能发挥良好的指引功能，使建设单位与施工单位不敢偷工减料，减少“楼倒倒”“楼歪歪”“楼裂裂”发生的概率。


## 建筑物因质量缺陷以外的原因倒塌致人损害的责任🚪民法_1252_2
1. 建筑物、构筑物或者其他设施“非因质量缺陷”，而是因所有人、管理人、使用人或者第三人方面的“其他原因”倒塌致人损害的，由所有人、管理人、使用人或者第三人“依照法律的规定”承担相应的侵权责任。
2. 应当对外承担责任的主体为二人以上的，其共同责任的形态，还须根据有无共同过错以及因果关系的形态相应确定。

🍐甲发包给乙建造的A高架桥经竣工验收质量合格后投入使用。丙在建设地铁18号线时，将部分地下挖掘工程依法发包给有资质的丁公司完成。丁公司的雇员在挖掘过程中因看错图纸，发生挖掘方位与挖掘高度错误导致A高架桥倒塌致数人受伤。
1. 构筑物A高架桥非因质量缺陷倒塌致人损害，建设单位甲与施工单位乙不承担责任。
2. 构筑物A高架桥完全因为第三人丁公司的原因倒塌致人损害，根据🚪民法_1252第二款的规定，由丁公司“依照法律的规定”承担相应的侵权责任，即由丁依照🚪民法_1240的规定承担“因实施地下挖掘活动致人损害”的无过错侵权责任。


## 建筑物、构筑物或者其他设施及其`搁置物、悬挂物脱落`、坠落致人损害的责任🚪民法_1253

1. 适用范围：建筑物、构筑物或者其他设施的组成部分脱落或者建筑物、构筑物或者其他设施上的搁置物、悬挂物脱落、坠落致人损害。
2. “脱落”与“坠落”的根本特征在于“自发的运动”，而不包括“人力的介人”，这一根本特征，决定了“脱落”、“坠落”不同于“抛掷”的加害特征。
3. 责任主体：所有人、管理人“或者”使用人(谁负有维修、管理、维护义务就由谁承担责任)。
4. 归责方式：`过错推定责任`。
5. 所有人、管理人、使用人以外的“第三人”对损害的发生具有过错的，所有人、管理人或者使用人赔偿后，有权向有过错第三人追偿。

🍐甲把A房屋出租给乙，对维修义务承担未作约定。租赁期间，一日，A房屋的屋檐脱落砸伤路过的行人丙。①根据🚪民法_712的规定，租赁期间，屋檐的维修义务应当由甲承担。②对丙遭受的损害，应由房屋所有人甲承担过错推定的责任，房屋使用人乙不承担责任。

🍐甲把A房屋出租给乙。租赁期间，一日，大风吹落乙放置于阳台上的花盆，花盆砸伤路过的行人丙。①租赁期间，阳台上的花盆由乙承担管护义务。②对丙遭受的损害，由房屋使用人乙承担过错推定的责任，房屋所有人甲不承担责任。

🍐甲开车回家，由于乙违规将其一辆皮卡车停放在小区占住了道路，同时小区物业虽已知情但不管不问，甲只能绕道而行。甲绕行至金某楼下时，金某放在自家19楼阳台上的木质衣架被大风吹落砸伤甲。甲因此遭受的人身损害，应如何承担责任，下列表述正确的是？

A.金某应当对全部损害承担赔偿责任
B.皮卡车主乙应当承担部分赔偿责任
C.小区物业应当承担相应的补充责任
D.可按高空抛物处理，由小区相关的业主承担公平责任适当补偿

答案: A


## 在公共道路上堆放、倾倒、遗撒妨碍通行物致人损害的责任🚪民法_1256

1. 适用范围：在公共道路(公路或者人行道)上堆放、倾倒、遗撒妨碍通行物致人损害。
2. 归责方式：`过错推定`。推定行为人(堆放、倾倒、遗撒者)具有过错；推定公共的道路管理人具有过错。
3. 责任主体：(不能证明自己没有过错的)行为人(堆放、倾倒、遗撒者)与(不能证明自己没有过错的)公共道路管理人承担按份责任。

🍐5甲公司的油罐车发生泄露，将运输的润滑油遗撒在高速公路上。公路管理部门乙公路段见状未采取任何措施。遗撒的润滑油引发连环追尾事故。①遗撒人甲公司承担过错推定责任。②公共道路管理人乙承担过错推定责任。③甲、乙均不能证明自己没有过错，甲、乙承担按份责任。



## 堆放物倒塌、林木折断等致人损害的责任🚪民法_1255与第1257条

1. 堆放物倒塌、滚落或者滑落致人损害的，堆放人承担过错推定责任(🚪民法_1255)。
2. 林木折断、倾倒或者果实坠落等致人损害的，林木的所有人或者管理人承担过错推定责任(🚪民法_1257)。

## 地面施工、窖井等地下设施致人损害责任🚪民法_1258

### 地面施工致人损害责任🚪民法_1258_1

1. 适用范围：在公共场所或者道路上进行挖掘、修安装地下设施等地面施工，造成“施工人员以外的”他人人身、财产损害。(须注意：若系施工人员在地面施工过程中遭受人身损害，应按照《工伤保险条例》处理)。
2. 责任主体：施工单位(须注意：建设单位、发包单位不承担责任)。
3. 归责方式：`过错推定责任`。施工单位(施工人)能够证明已经设置明显标志和采取安全措施的，施工单位无过错，不承担责任(注意“和”字。“已经设置明显标志”与“已经采取安全措施”二者缺一，施工单位即有过错)。





### 2.窖井等地下设施致人损害责任🚪民法_1258_2
1. 适用范围：窖井等地下设施致人损害。指下水道井盖、地下光纤的施工井盖等破损、丢失，导致行人、非机动车、机动车跌人、跌落、倾覆而遭受人身损害或财产损害。
2. 责任主体：(地下设施的)管理人。
3. 归责方式：`过错推定责任`。


🍐4名行人正常经过北方牧场时跌入粪坑，1人获救3人死亡。据查，当地牧民为养草放牧，储存牛羊粪便用于施肥，一家牧场往往挖有三四个粪坑，深者达三四米，之前也发生过同类事故。关于牧场的责任，下列哪些选项是正确的？(2016年·卷三·67题)

A.应当适用无过错责任原则
B.应当适用过错推定责任原则
C.本案情形已经构成不可抗力
D.牧场管理人可通过证明自己尽到管理职责而免责

答案: BD










































