# 共同侵权

## 最佳实践


1. 共同加害行为(有意思联络的共同故意或者共同过失)(🚪民法_1168)。❤️🟨🚪21主观延_2
2. 教唆、帮助的共同侵权(🚪民法_1169)。
3. 共同危险行为(无意思联络)(🚪民法_1170)。



## 共同侵权的概念与类型

共同侵权，指二人以上基于主观关联共同(共同故意或者共同过失)致人损害，依法应承担连带侵权责任的数人侵权形态。共同侵权包括三种类型：

1. 共同加害行为(共同故意或者共同过失)(🚪民法_1168)。
2. 教唆、帮助的共同侵权(共同故意)(🚪民法_1169)。
3. 共同危险行为(一般为共同过失，行为关联共同且加害人不明)(🚪民法_1170)。

## 共同加害行为🚪民法_1168

### 同故意侵权

概念: 

共同故意侵权。指两个以上的加害人基于共同故意实施加害行为致人损害。共同故意，指每一个加害人主观上均为故意，且所有加害人主观上具有意思联络(事前或者事中有所`沟通`)。

成立条件:

1. `共同故意`使得共同故意侵权具有不同于其他类型多数人侵权的`特征`，从而，在法律规定以及学理上，对共同故意侵权确立了比较特殊的法律规则。

    🍐甲、乙共谋伤害丙，丙中一刀，不知甲或乙所为。
    1. 丙只须证明甲、乙共谋伤害自己，自己挨的那一刀是甲、乙中一人造成的，究竞是甲还是乙造成的，则无举证责任。
    2. 不仅如此，即使甲举证证明该刀伤系乙造成的，也不能免除甲的连带侵权责任。
    3. 共同故意使加害人的行为结合为一个整体，各加害人均应就`可能的因果关系`承担责任，受害人免予承担证明每个加害人的行为与损害均具有因果关系，某一加害人不得通过证明自己的行为与损害无事实上的因果关系而免责。

    🍐甲、乙、丙共谋报复丁，甲将丁打伤，乙放火将丁的房屋烧毁，丙到学校将丁的儿子打成重伤。
    4. 共同故意侵权不要求数人造成`同一损害`，只要求损害具有`统一性`，统一于共同故意即可。
    5. 甲、乙、丙须对丁的人身伤害、丁的房屋损害、丁之子的人身伤害承担连带侵权责任。

    🍐甲、乙、丙共谋抢劫丁银楼，甲虽未到现场，或者甲对乙、丙表示退出，若其先前的共谋对乙、丙的抢劫行为仍具作用，则甲的作用与教唆、帮助具有同等价值，仍应对乙、丙的抢劫行为负连带侵权责任。
    6. 共谋后，仅仅未实施分配给自己的任务，仍为共同侵权人。
    7. 甲事前的共谋对丁的损害仍具`心理上的因果关系`(近期刑法学上的概念)。

法律效果:

根据🚪民法_1168的规定，对受害人遭受的损害，两个以上的共同故意侵权人应当承担连带侵权责任。

### 共同过失侵权

概念: 

共同过失侵权。指二人以上基于共同的行为，产生防范损害发生的共同注意义务，因共同违反该共同注意义务导致同一损害。

成立条件:

1. 🚪民法_1168所规定的`共同`，除共同故意外，是否包括共同过失，有一定争议，但通说观点主张，应当包括共同过失。以下三个例子是公认的共同过失侵权。

    🍐在风景区山顶经营的个体户甲、乙下山各自进货后放在一起，共同抬行登山，抬行中，虽预见重物有坠落伤人之虞，但彼此询明，均有不至坠落之自信。结果继续抬行不久，重物坠落伤及随后的游人丙。
    1. 甲、乙共抬重物登高之共同行为，是甲、乙共同负有防范重物坠落致人损害共同注意义务。
    2. 甲、乙未尽防范义务，对丙的伤害具有共同过失，成立共同过失侵权。

    🍐乙相约于某日凌晨二时在北京二环路进行车比赛，试看谁能打破`二环十三郎`的纪录。甲、乙在比赛时你追我赶，争先恐后，汽车风驰电，时速高达每小时300公里。前方出现一出租车时，甲驾车成功闪避，乙因措施不力驾车撞上出租车，导致出租车车毁人伤。
    3. 甲、乙相约飙车的共同行为，使甲、乙共同负有防范致人损害的共同注意义务。
    4. 甲、乙对出租车遭受的损害有共同过失，成立共同过失侵权。
    5. 就因果关系而言，甲与乙比赛车的行为与出租车遭受的损害虽无物理上的因果关系，但有法律上的因果关系。

    🍐者甲在乙医院住院治疗，乙医院邀请丙医院的专家丁与本院的专家戊一同对甲会诊。专家丁因疏忽大意，误诊为甲的右肾坏死，专家戊也因疏忽大意没有发现诊断错误，二人决定对甲实施手术，切除甲的右肾。手术后发现甲的右肾没有病变。`乙医院`和`丙医院`对甲遭受的损害有共同过失，成立共同加害行为，对甲遭受的损害承担连带侵权责任。


2. 根据🚪民法_1168的规定，对受害人遭受的损害，两个以上的共同过失侵权人应当承担`连带侵权责任`。

### 教唆、帮助侵权🚪民法_1169

1. 教唆(帮助)`完全民事行为能力人`(或者法人)侵权，被教唆(帮助)者实施加害行为致人损害成立侵权的，由教唆(帮助)者与被教唆(帮助)者`承担连带责任`。
2. 教唆(帮助)无(限制)民事行为能力人侵权，被教唆(帮助)的无(限制)民事行为能力人实施加害行为致人损害成立侵权的，承担侵权责任的规则是：

    1. 被教唆(帮助)的无(限制)民事行为能力人的`监护人无过错告(尽到监护责任)的`，不成立共同侵权，由教唆(帮助)者`单独承担责任`。
    2. 被教唆(帮助)的无(限制)民事行为能力人的`监护人有过错(未尽监护责任)的`，成立`共同侵权`，`教唆(帮助)者一方承担连带责任`，`被教唆(帮助)的无(限制)民事行为能力人一方承担与其过错相应的责任(不对外承担连带责任)`。

🍐甲(20岁)对乙(12岁)说：`你用石头砸丙养的狗，看它有何反应！`乙见自己的父亲闻言未置可否，就捡起石头砸狗，狗挣脱铁链将丁咬伤，花去医药费3万元。
1. 根据🚪民法_1250的规定，就丁遭受的损害，在对外关系上，饲养人丙与有过错的第三人(甲与乙)承担不真正连带责任，丙对丁承担责任后，有权向有过错的第三人(甲与乙)全额追偿。
2. 若丁直接请求有过错的第三人(甲与乙)对外承担不真正连带责任或者丙对丁承担责任后向有过错的第三人(甲与乙)全额追偿，在甲、乙内部，根据🚪民法_1169的规定，成立甲教唆限制民事行为能力人乙(乙的监护人未尽监护责任对损害的发生有过错)侵权，甲对外承担连带责任，乙(或者乙的监护人)对外不承担连带责任，只承担与其过错相应责任(假设1万元)。
3. 🚪民法_1169第二款的规定，体现了保护和优待无、限制民事行为能力人的思想。



### 共同危险行为🚪民法_1170


1. 两个以上的人均实施了足以造成他人人身、财产损害的危险行为(`足以`，是指具有致人损害的高度危险性、确定可能性)。
2. 两个以上的危险行为具有时空上的关联性(注意：不需要具备时空上的同一性)。
3. 其中一个行为或者部分行为造成了损害后果。
4. (依据现有证据)不能确定谁的行为实际造成了损害后果的发生。
5. 两个以上的危险行为人主观上无意思联络(无共同故意)。

🍐甲、乙、丙持相同的枪和子弹进山打猎，以为灌木丛中有野兽出现，三人在同一方位同时各开一枪，一颗子弹击中在灌木丛中采蘑菇的丁，致丁死亡。依据现有证据难以确定致丁死亡的子弹是谁射出的。
1. 能够确定甲、乙、丙均实施了足以致丁死亡的射击行为；能够确定其中一人的射击行为造成了丁死亡的后果；依照现有证据不能确定实际加害人。
2. 根据🚪民法_1170的规定，甲、乙、丙成立共同危险行为。
3. 在共同危险行为的场合，虽然实际加害人不明，受害人难以证明因果关系，但是，由于实施了足以造成损害后果的共同危险行为人在相对确定的范围之内，因此，为方便受害人的救济，🚪民法_1170作出的选择是，在责任成立上采因果关系推定，推定甲、乙、丙的射击行为与损害后果均有因果关系。

🍐甲、乙、丙持相同的枪和子弹进山打猎，以为灌木丛中有野兽出现，三人在同一方位同时各开一枪，三颗子弹均击中在灌木丛中采蘑菇的丁头部，致丁死亡。
1. 甲、乙、丙主观上为共同过失。
2. 依现有证据可以认定，甲、乙、丙的射击行为与损害均有因果关系(具体侵权人是确定的，甲、乙、丙均为加害人)。
3. 应适用🚪民法_1168，甲、乙、丙构成共同过失侵权，对丁死亡后果承担连带侵权责任。
4. 即使甲举证证明丙的射击行为足以致丁死亡，也不能因此免除甲、乙的连带责任。

🍐甲(6周岁)、乙(7周岁)、丙(8周岁)和丁(10周岁)四名小学生放学回家的路上，丁提议扔石子儿。四人遂从地上各捡起一块小石子儿向戊(9周岁)扔去，戊被其中一块石子儿砸中，头破血流，花去医药费2000元。但不知是谁的石子儿砸中了戊。
甲、乙、丙和丁四人共同实施了危险行为，但实际侵害行为人又无法确定。因此，构成共同危险行为。依法应由四人的监护人承担连带赔偿责任。如甲的监护人欲免责，必须指明具体侵权人。否则，不能免责。



### 共同危险行为VS共同故意侵权
共同危险行为人的主观状态多为共同过失，也可能是有人故意有人过失，但不能是共同故意。若两个以上加害人主观上为共同故意，则只能成立🚪民法_1168规定的`共同加害行为`中的`共同故意侵权`，而不可能成立🚪民法_1170规定的`共同危险行为`。


🍐甲请好友乙、丙帮忙`教训`丁，乙、丙欣然应允。甲、乙、丙来到丁家，见丁在自家中院内玩要，各向丁投掷石头数块，其中一块石头击中丁的头部，致丁重伤。难以查明谁扔的石头砸伤了丁。
1. 对丁遭受的损害，甲、乙、丙主观上为共同故意，尽管只有一人扔的石头砸中丁，但甲、乙、丙成立共同故意侵权，而非共同危险行为。
2. 即使甲、乙举证证明砸中丁的石头是丙扔的，不能因此免除甲、乙的连带侵权责任。
3. 这就是共同故意侵权的特点与法律效果，基于共同故意的多数加害人应就`可能的因果关系`承担连带责任。

### 无意思联络的数人侵权行为

1. 原因力竞合 A或B -> C, 连带责任
2. 原因力结合 A+B -> C, 按份责任

🍐刘女士在地铁站过天桥时，因边走边看手机，不小心被路面翘起来的铁皮绊倒，正好扑倒了同方向行走正在下台阶的王女士，导致王女士摔倒受伤。王女士将刘女士与天桥所属地铁公司诉至法院。关于责任承担，下列说法正确的是？地铁公司与刘女士承担按份赔偿责任
### 共同危险行为中的责任承担规则

🍐1日，甲与乙发生激烈争吵。在争吵过程中，甲将乙打伤。乙被送到当地医院(以下简称B医院)治疗，诊断为：轻型颅脑损伤，头皮血肿，左中指皮肤裂伤，鼻骨骨折：需进行鼻骨修复手术。2日，在B医院进行手术的过程中，因主刀医师的医疗过失，手术部分失败，乙鼻部留下较明显疤痕。请问：甲打伤乙，医师存在医疗过失致使手术部分失败，最终给乙造成损害，甲的行为与医师的行为是否构成数人侵权行为？
1. 构成无意思联络的数人侵权。
2. 因为二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任：难以确定责任大小的，平均承担责任。
3. 本案中，甲和医师`分别实施侵权行为`造成乙损害且二者`不存在意思联络`，系无意思联络的数人侵权行为中的`原因力结合`，二者对乙承担`按份责任`。法律依据：🚪民法_1172。


责任承担:
1. 符合共同危险行为的构成要件的，对受害人遭受的损害，共同危险行为人承担连带责任。
2. 若能举证证明确定实际加害人(具体侵权人)，则案件性质转化，不再属于共同危险行为，由确定的实际加害人(具体侵权人)依法承担侵权责任，实际加害人之外的其他人不承担责任。

免责事由:
1. 虽有一些争议，但多数观点主张，若不能确定实际加害人(具体侵权人)，某一共同危险行为人即使举证证明`自己的行为与损害无因果关系`，也不能免除连带责任。由此决定了共同危险行为中的因果关系推定属于`半截子`的因果关系推定：(a)在责任成立上，用因果关系推定；(b)在责任免除上，不再采因果关系推
    🍐甲、乙、丙三人在河边用石子玩打水漂游戏，比谁打得更远。正好有一小孩丁在河对岸玩耍，被打过来的一块石子击伤眼睛，难以确定究竞是甲、乙、丙谁扔过来的石子造成了丁的损害。①甲、乙、丙构成共同危险行为，应对丁承担连带责任。②若甲举证证明，打伤丁的石头是丙扔的，则丙为`实际加害人`，案件不再属于共同危险行为，由丙单独承担责任，甲、乙免责。③若不能确定实际加害人，甲仅举证证明自己的行为与损害没有因果关系(假设甲举证证明`砸中丁的石子为花岗岩，而甲扔的石子均为大理石`)，则甲不能免除连带责任。法理在于：作为民事证明标准的`高度盖然性标准`，这一标准不高(是一种法律真实，而非事实真实)；保障受害人的救济(避免每一个共同危险行为人均能证明自己的行为与损害无因果关系，从而出现受害人得不到救济的状况)。

2. 法律虽未设明文，但依据法理，若某一`涉嫌`实施了共同危险行为的人举证证明自已`未实施共同危险行为`，当然不承担侵权责

    🍐10个小朋友分成甲、乙两方(每方5个人)用橡皮子弹玩打仗的游戏，游戏中，甲方的A被乙方射出的一颗橡皮子弹击伤眼晴。A以乙方5个小孩的行为构成共同危险行为为由，诉请乙方的5个小孩承担连带责任。诉讼中，乙方的B举证证明：A的眼晴受伤之时，B因橡皮子弹用完正在丙商店购买橡皮子弹。①这种情形，属于B证明自己`没有实施共同危险行为`，B不属于共同危险行为人，B当然不对A承担侵权责任，这样，除B以外的乙方的另外四个小孩才属于共同危险行为人。②本例所述情形，与`共同危险行为人举证证明自己的行为与损害无因果关系`的情形完全不同。应予区别。