## 法律明确规定的免责事由与学理上认可的免责事由

1. 不可抗力(🚪民法_180)
1. 正当防卫(🚪民法_181)
1. 紧急避险(🚪民法_182)
1. 受害人与有过失(🚪民法_1173)
1. 受害人故意(🚪民法_1174)
1. 第三人原因(🚪民法_1175)
1. 自甘风险(🚪民法_1176)
1. 自助行为(🚪民法_1177)
1. 受害人同意(学理认可)
1. 依法执行职务(学理认可)
1. 意外事件(学理认可)。


## 一般免责事由VS特殊免责事由
1. 一般免责事由，指适用于所有类型侵权的免责事由。包括：
    1. 《民法典·总则编》第180条至第181条规定的免责事由；
    2. 《民法典·侵权责任编》第1173条至第1177条规定的免责事由；
    3. 学理上认可的适用于所有类型侵权的免责事由。

2. 特殊免责事由，指上述一般免责事由之外的其他免责事由，即法律对某类侵权行为特别规定的不同于一般免责事由的免责事由。

    特殊免责事由与一般免责事由不一致时，根据特别法优于一般法的规则，应当适用关于特殊免责事由的规范。对此，🚪民法_1178规定：“本法和其他法律对不承担责任或者减轻责任的情形另有规定的，依照其规定。”例如，根据🚪民法_1238的规定，民用航空器造成他人损害的，免责事由只有“受害人故意”，免责事由不包括“不可抗力”和“战争等情形”。因此，民用航空器造成他人损害的，关于免责事由，应当适用🚪民法_1238，而不能适用🚪民法_180。


## 受害人过错

### 1.受害人过错的成立
作为免责事由的“受害人过错”，不仅适用于过错侵权，也适用于无过错侵权，只是在免除或者减轻侵权责任的程度上有所不同。成立受害人过错，须具备以下两个条件：

1. 受害人对于损害的发生或者损害结果的扩大具有过错(故意或者过失)。
2. 受害人的过错与损害的发生或者扩大具有因果关系。这就要求，因受害人的过错而发生或者扩大的损害与加害人导致的损害具有“损害的同一性”，即加害人的加害行为与受害人的过错相结合导致同一损害(见例1)。反之，若受害人的过错导致的损害与加害人导致的损害是“不同的损害”，则属于各自侵权的问题，不适用过失相抵规则。
    🍐甲伤害乙后离去，乙追踪至甲家中，对甲造成伤害。①乙给甲导致的损害与甲给乙导致的损害属于“不同的损害”，不具有损害的同一性，不适用🚪民法_1173规定的与有过失(混合过错)规则。②这是两个分别的侵权行为，应分别处理。


🍐甲驾车违章超速行驶至公路的斑马线前面时，行人乙闯红灯过马路，甲因车速过快，刹车不及，将乙撞伤。①根据《道交法》第76条的规定，机动车与行人间发生道路交通事故适用无过错责任，甲应对乙遭受的损害承担无过错侵权责任。②乙闯红灯，对损害的发生也有过错。③甲、乙的过错指向同一损害，可适用🚪民法_1173的规定，因受害人乙的过失，适当减轻甲的侵权责任。



### 2.受害人故意意(🚪民法_1174)
原则: 受害人对损害的发生或者扩大具有故意的，加害人不承担侵权责任，

例外: 
1. 例外(一)。根据通说观点，若加害人故意侵权，受害人对损害的发生亦为故意的，只能“减轻”加害人的侵权责任，而不能免除(见例3)。

    丈夫甲与妻子乙激烈吵架后，甲带着情人欲驾车离去，乙则欲自杀身亡，扑向甲开过来的汽车，准备自杀，甲知会乙的意图，成人之美，加大油门，碾毙乙。①受害人乙虽损害的发生有故意。②加害人甲属于故意侵权，根据通说观点，不能完全免除甲的侵权责任，只能减轻甲的责任。③不适用🚪民法_1174。

2. 例外(二)。(a)🚪民法_1246规定，违反管理规定，未对动物采取安全措施造成他人损害的，能够证明受害人对损害的发生有故意的，可以“减轻”饲养人的责任，而非免除。(b)🚪民法_1247规定，饲养禁止饲养的烈性犬等危险动物造成他人损害的，无免责事由，即使受害人对损害的发生具有故意或者重大过失，也不免除甚至不减轻饲养人的责任。

### 3.受害人过失失(🚪民法_1173)
1. 🚪民法_1173中的“过错”主要限于“过失”。受害人(被侵权人)对损害的发生或者扩大具有过失的，“可以”减轻侵权人的责任。
2. 过错侵权，若加害人因故意或者重大过失致人损害，受害人只有一般过失的，不减轻侵权人的责任。
3. 无过错侵权，除非法律另有规定，仅在受害人具有重大过失时，才可以减轻侵权人的责任；受害人只有一般过失的，不减轻侵权人的责任。
4. 指导案例24号(荣宝英诉王阳、永诚财产保险股份有限公司江阴支公司机动车交通事故责任纠纷案)的裁判要点：交通事故的受害人没有过错，其体质状况对损害后果的影响不属于可以减轻侵权人责任的法定情形，

## 二、受害人同意

受害人同意，又称“受害人允诺”，指受害人就他人特定的行为或者他人对自已权益造成的特定损害后果予以同意并表示于外部的意愿。受害人同意得为明示或默示。默示的受害人同意，如举臂让护士抽血，女生让男友拥抱接吻。于加害行为实施前，受害人得随意撤回已经作出的同意。

要件: 

1. 受害人须有同意能力。例如无、限制行为能力人无对自已进行手术的同意能力(须经法定代理人代理同意)；再如未满14岁的幼女无与他人发生性行为的同意能力。
2. 受害人同意的内容必须明确而具体，即受害人同意必须针对特定行为或特定损害后果，而不能是概括同意。例如：甲对乙表示：“借给你的那本小说看完后一定焚毁”，该同意有效。再如：甲对乙表示：“我的财产你可以随便毁坏”，该同意无效。
3. 受害人的同意须真实、自由。受害人因遭受欺诈、胁迫所作的同意，无效。例如，甲因饮用了乙偷偷加人催情药的饮料后同意与乙发生性关系，甲的同意无效。再如，未婚的甲女因遭已婚的乙男欺骗，与乙同居，甲的同意无效，因此乙至少构成对甲一般人格权的侵害。
4. 法律规定知情同意制度的，加害人须尽充分的告知、说明义务。例如，🚪民法_1219规定，医疗机构在给患者进行手术、特殊检查、特殊治疗前，负有特殊告知(说明)义务。
5. 受害人的同意不得违反法律的强制性规范和公序良俗。例如：甲不敢自杀，请乙帮助甲自杀，乙因此协助甲自杀身亡。甲的同意无效，在民法上，乙应对甲生命权遭受的侵害承担侵权责任。再如：受害人同意有时以合同中的“免责条款”形式出现，但法律有所限制。对此，🚪民法_506规定：“合同中的下列免责条款无效：(一)造成对方人身损害的；(二)因故意或者重大过失造成对方财产损失的。”

效果:

受害人同意符合上述条件的，加害人给受害人造成同意范围内的特定损害的，加害人的行为具有违法阻却性，不成立侵权。


## 三、自甘风险🚪民法_1176
自甘风险(AssumptionofRisk)，又称“甘冒风险”，指受害人明知参加的文体活动具有使自己遭受损害的固有风险，仍自愿参加，并因该风险实现而遭受损害。

要件:
1. 受害人明知参与一定的文体活动(如拳击、足球、棒球、马术、赛车等)或者其他类似活动具有一定的固有风险。
2. 受害人自愿参与该风险活动。
3. 活动过程中风险实现导致受害人遭受损害(如因其他足球运动员的合理冲撞而受伤；再如棒球运动员击打的棒球飞人观众席致观众受伤)。
4. 风险活动的其他参与者对损害的发生无故意或者重大过失。

效果:

1. 符合上述条件的，对受害人遭受的损害，直接给受害人造成损害的其他风险活动参加者，不成立侵权，不承担侵权责任。
2. 风险活动的组织者违反安全保障义务的给受害人造成损害的(如损害发生后未及时救助等)，组织者须依照🚪民法_1194或者第1201条的规定承担违反安全保障义务的侵权责任。

🍐甲大学组织篮球比赛时，B队的李某上篮时与防守的A队的赵某相撞，赵某的鼻子因此被撞伤，A队的刘某见状很愤怒，用力将篮球砸向李某，因此造成李某鼻梁骨折。对此，下列表述正确的是？(2021年·客观题·多选·回忆版)[1]
A.赵某属自甘风险，就鼻子遭受的损害，无权请求李某赔偿
B.李某属自甘风险，就鼻子遭受的损害，无权请求刘某赔偿
C.就鼻子遭受的损害，李某有权请求刘某赔偿
D.就鼻子遭受的损害，李某有权要求甲大学和刘某承担连带赔偿责任

答案: AC













3. 意外事件
    🍐刘婆婆回家途中，看见邻居肖婆婆带着外孙小勇和另一家邻居的孩子小因(均为4岁多)在小区花园中玩耍，便上前拿出几根香蕉递给小勇，随后离去。小勇接过香蕉后，递给小囡一根，小囡吞食时误入气管导致休克，经抢救无效死亡. 属意外事件，不产生相关人员的过错责任
4. 与有过失: 受害人对损害发生有过错


    与有过失, 🚪民法_1173
    被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任

    ## 题目
    甲骑车, 遇饮酒后的乙驾驶机动车, 驾车逆行通过该路口的丙两车发生碰撞，致甲受伤骨折，乙头部受伤。交通事故责任书认定，乙与丙对本次交通事故负同等责任，甲无责。事后经鉴定，甲因从小缺钙而患有骨质疏松，其所受的损伤中个人体质因素占比25%。请问：由于甲个人体质的因素在其所受损害中占到25%，那么乙和丙能否主张减轻相应25%的责任？
    1. 不能。
    2. 因为`被侵权人对同一损害的发生或扩大有过错的`，`可以减轻`侵权人的责任。
    3. 本案中，虽然甲的个人体质状况对损害后果的发生具有一定的影响，但这不是过错和责任减轻的事由，且乙和丙的侵权行为才是导致甲健康权被侵害的唯一原因。甲不应因个人体质状况对交通事故导致的损伤存在一定影响而自负相应责任。法律依据：🚪民法_1173和《道路交通安全法》第76条。

5. 自担风险
    🍐甲、乙、丙、丁均为资深骑马爱好者，相约去草原骑马。甲提供四匹马，骑行过程中，乙的马被突然出现的野兔惊吓，造成乙受伤。乙自行承担

6. 自助行为
    方法适当+限度必要
    霸王餐扣人扣物均非留置

    留置权:
    1. 债权已到期
    2. 合法占有债务人动产
    3. 基于统一法律关系
    4. 不违法, 不背俗


















