# 与无限制民事行为能力人有关的侵权责任

## 最佳实践


1. 无、限制民事行为能力人致人损害的责任🚪民法_1188❤️🟨🚪21主观延_2
2. 委托监护中无、限制民事行为能力人损害的责任🚪民法_1189
3. 擅自变更指定监护人后无、限制民事行为能力人致人损害的责任🚪民法_31

## 无、限制民事行为能力人致人损害的责任🚪民法_1188

无、限制民事行为能力人致人损害，构成侵权(符合侵权的构成要件)的，依照下列规则承担侵权损害赔偿责任：
1. 实施加害行为的无、限制民事行为能力人有财产的，以其本人的财产支付赔偿费用。
2. 实施加害行为的无、限制民事行为能力人无财产或者其财产不足以支付赔偿费用的，由监护人承担无过错的替代责任，监护人尽到监护职责的，可以减轻其侵权责任。


🍐小学生小A和小B在教室发生打斗，在场老师陈某未予制止。小A用凳子将小B的头部砸伤。小A无财产。
1. 小A在学校学习生活期间，监护关系并未移转，故小A的监护人应承担无过错的替代责任。
2. 学校不是小A的监护人，学校不承担无过错的替代责任。
3. 学校对小A、小B负有教育、管理、保护的义务，学校若违反该义务，学校应承担与其过错相应的责任(🚪民法_1199至第1201条)。
4. 加害人小A不属于教育机构以外的人，所以，学校有过错的，不是承担补充责任(无顺位利益)，而是直接承担与其过错相应的责任。
5. 若受害人小B系无民事行为能力人，小B在学校遭受人身损害的，根据🚪民法_1199，采过错推定，推定学校具有过错。
6. 小A监护人的责任与(有过错的)学校的责任是按份责任，而不是连带责任。学校的过错往往表现为老师(或工作人员)的过错，但老师属于`因执行工作任务致人损害`，根据🚪民法_1191第一款，应由学校承担替代责任，有过错的老师不对外承担责任，也不承担连带责任，学校对外承担责任后，有权向有故意或者重大过失的老师(或工作人员)追偿。
7. 学校仅对小A在学校学习、生活期间致人损害承担过错责任。包括：
    1. 上学后，放学前这个时间段；
    2. 学校组织的校外活动(春游、夏令营等)。超出此范围，学校无教育、管理的义务，不对小A致人损害的后果承担侵权责任。



🍐小牛在从甲小学放学回家的路上，将石块扔向路上正常行驶的出租车，致使乘客张某受伤，张某经治疗后脸上仍留下一块大伤疤。出租车为乙公司所有。下列哪些选项是错误的？
A.张某有权要求乙公司赔偿医药费及精神损害
B.甲小学和乙公司应向张某承担连带赔偿责任
C.张某有权要求甲小学赔偿医疗费及精神损害
D.张某有权要求小牛的监护人赔偿医疗费及精神损害

答案: BC, 司机没有过错, 客运合同违约(安全运送义务), 造成损坏, 伤疤可以请求精神损害.


## 委托监护中无、限制民事行为能力人损害的责任🚪民法_1189



委托监护期间，监护关系并未转移，受托人仅仅是代为履行委托人的部分监护责任，因此，委托监护期间，作为被监护人的无、限制民事行为能力人致人损害，成立侵权(符合侵权的构成要件)的，依照下列规则承担侵权损害赔偿责任：
1. 实施加害行为的无、限制民事行为能力人有财产的，以其本人的财产支付赔偿费用。
2. 实施加害行为的无、限制民事行为能力人无财产或者其财产不足以支付赔偿费用的，由监护人(即委托人)承担无过错的替代责任，监护人尽到监护职责的，可以减轻其侵权责任。
3. 受托人无过错的，不承担责任；受托人有过错的，承担与其过错相应的责任。

🍐甲夫妻因出国访学2年，年仅9岁的儿子丙无人照顾，与乙夫妻达成协议约定：`甲支付乙40万元，在甲夫妻出国访学期间，由乙夫妻代为履行甲对丙承担的监护职责。若丙致人损害，由乙承担责任，与甲无关`。甲夫妻出国后半年，丙在放学回家途中，致人损害构成侵权。①`委托监护`并未导致监护关系的移转。②甲夫妻仍为监护人，应承担无过错的替代责任。乙对损害的发生无过错的，乙不承担责任；乙有过错的，承担与其过错相应的责任(有过错的乙与甲承担按份责任)。③甲、乙的约定有何意义呢？对追偿有意义。甲对外承担责任后，可以按照约定向乙追偿。



## 擅自变更指定监护人后无、限制民事行为能力人致人损害的责任🚪民法_31


指定监护人后，擅自变更监护人后，作为被监护人的无、限制民事行为能力人致人损害成立侵权的，实施加害行为的无、限制民事行为能力人从本人财产中支付赔偿费用；不足部分，由`指定监护人`与`擅自变更后的监护人`共同承担无过错的替代责任。依照多数观点，该共同责任形态应为连带责任。

🍐甲9岁时不幸父母双亡。法院指定甲的祖父母为其监护人。半年后，甲的祖父母与外祖父母私下协商，由甲的外祖父母担任甲的监护人，甲的祖父母不再担任监护人。又过了半年，甲致人损害构成侵权。①擅自变更指定监护人的，一方面甲祖父母的监护责任不免除，另一方面，甲的外祖父母事实上承担监护责任，因此甲的祖父母与甲的外祖父母为甲共同监护人。②擅自变更指定监护人后，甲侵权的，甲无财产或者甲的财产不足以承担侵权责任的，由甲的祖父母和甲的外祖父母共同承担无过错的替代责任。该共同责任的形态，法律未作明文规定，依照多数观点，为连带责任。

