# 用工责任

## 最佳实践




1. 用人单位责任🚪1191_1❤️🟨🚪21主观黑_1
2. 劳务派遣中的工作致人损害的责任🚪民法_1191_2
3. 个人之间的劳务致人损害的责任🚪民法_1192_1




## 用人单位责任🚪1191_1
1. 用人单位工作人员因执行工作任务致人损害，成立侵权的，由用人单位承担`无过错的替代责任`(背后的原理：报偿理论)。

    ✨工作人员即使对损害的发生`具有故意或者重大过失，亦不对外承担连带责任`。

2. 用人单位对外承担无过错的替代责任后，有权向有故意或者重大过失的工作人员部分(或全额)追偿(背后的原理：自己责任)。
3. 根据通说观点，属于下列两类情形的，应当认定为“因执行工作任务”：
    1. 执行单位授权或者指示范围内的工作任务；
    2. 工作人员的行为虽然超出授权(指示)的范围，但其表现形式是执行工作任务或者与执行工作任务具有内在联系。
4. 无论是固定单位还是临时单位，只要与工作人员通过公务员任命、人事聘用、劳动关系等形成管理与被管理关系，均属于🚪民法_1191第1款规定的“用人单位”。包括：
    1. 公法人
    2. 私法人
    3. 非法人组织
    4. 土地承包经营者、个体工商户

🍐甲是乙运输公司的雇员，乙派甲承担一批货物的长途运输任务。由于途经甲的老家，甲便想顺路回家看看。在回家途中，因车速过快与丙驾驶的轿车相撞，造成丙车毁人伤。丙的损失应由谁承担？(2008年·四川卷三·17题)〔2]
A.甲
B.乙
C．甲、乙承担连带责任，乙赔偿后向甲追偿
D.乙承担主要责任，甲承担补充责任

答案: B

🍐2022年4月21日早晨，孟刘夫妇家的保姆(个人用工)张阿姨骑电动车去买菜回家的路上被隔壁老王家饲养的狗咬伤(饲养动物损害责任)，需要医药费20万元。此时，保姆张阿姨有两种救济途径择一选择：
1. 向狗的饲养人老王请求侵权损害赔偿；
2. 请求接受劳务一方的孟刘夫妇给予补偿，孟刘夫妇补偿后，可以向老王追偿。


## 劳务派遣中的工作致人损害的责任🚪民法_1191_2

1. 劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务致人损害成立侵权的，按以下规则承担责任：
    1. 由接受劳务派遣的用工单位承担无过错的替代责任。
    2. 派遣单位无过错的，不承担责任；派遣单位有过错的，承担与其过错相应的责任(用工单位与派遣单位为`按份责任`)。
2. 工作人员即使对损害的发生具有故意或者重大过失，亦不对外承担连带责任。
3. 用工单位或者有过错的派遣单位对外承担责任后，有权向有故意或者重大过失的工作人员部分(或全额)追偿。
4. 所谓“劳务派遣”，指用人关系与用工关系发生分离的劳动关系。派遣单位与工作人员之间成立劳动关系(用人关系)；但用工单位与工作人员之间成立用工关系。

🍐甲电器销售公司的安装工人李某在为消费者黄某安装空调的过程中，不慎从高处掉落安装工具，将路人王某砸成重伤。李某是乙公司的劳务派遣人员，此前曾多次发生类似小事故，甲公司曾要求乙公司另派他人，但乙公司未予换人。下列哪一选项是正确的？(2014年·卷三·21题)〔1]


A.对王某的赔偿责任应由李某承担，黄某承担补充责任
B.对王某的赔偿责任应由甲公司承担，乙公司承担补充责任
C.甲公司与乙公司应对王某承担连带赔偿责任
D.对王某的赔偿责任承担应采用过错责任原则

答案: 无

## 个人之间的劳务致人损害的责任🚪民法_1192_1
1. “个人之间”成立劳务关系，提供劳务一方“因劳务”致人损害成立侵权的，由接受劳务一方承担无过错的替代责任(背后的原理：报偿理论)。
    ✨提供劳务的一方即使对损害的发生具有故意或者重大过失，亦不对外承担连带责任。
1. 接受劳务的一方对外承担无过错的替代责任后，有权向有故意或者重大过失的提供劳务的一方部分(或者全额)追偿(背后的原理：自己责任)。
2. 所谓“个人之间的劳务关系”，指接受劳务的一方和提供劳务的一方均以“自然人身份”成立劳务合同。主要指接受劳务一方以自然人身份与保姆、家庭教师、钟点工等以自然人身份成立的劳务关系。须注意：若接受劳务的一方是以单位(法人、非法人组织等)的身份与提供劳务的自然人成立劳务合同，则不适用🚪民法_1192第一款的规定，而应类推适用🚪民法_1193关于“承揽人致人损害”的责任承担规则。

🍐甲托人从老家请的保姆乙在买菜回家途中，骑车不慎将丙撞伤。
1. 甲、乙形成个人之间的劳务关系。
2. 乙为甲提供劳务过程中致丙损害成立侵权，对丙遭受的损害，由接受劳务的一方甲承担无过错的替代责任。乙不对外承担责任，乙不直接对丙承担侵权责任。
3. 若乙对损害的发生具有故意或者重大过失，甲对丙承担无过错的替代责任后，有权向乙部分或者全额追偿。

🍐每周日为甲托人从老家请的保姆乙的休息日。某周日，乙与男友外出游玩时，骑车不慎将丙撞伤。
1. 甲、乙成立个人劳务关系。
2. 乙并非“因劳务”致人损害，不适用🚪民法_1192第一款，对丙遭受的损害，甲不承担责任。
3. 对丙遭受的损害，应适用🚪民法_1165第一款，有加害人乙对丙承担过错侵权责任。

🍐A公司与数百名保姆订立劳动合同，对保姆培训，由A公司按月给保姆发放工资，缴纳社保。甲与A公司签订合同约定：“甲每月向A公司支付报酬8000元，A公司指派保姆乙为甲提供家政服务。”一日，乙为甲买菜途中，骑车不慎将丙撞伤。
1. 该劳务关系成立于甲与A公司之间，不属于“个人之间”的劳务关系，因此，乙因提供劳务致丙损害的，不适用🚪民法_1192第一款。
2. 就丙遭受损害，接受劳务的甲应否承担责任，应当类推适用🚪民法_1193，甲无过错的，不承担责任；甲对指示、选任具有过错的，甲承担与其过错相应的责任。
3. 因乙系A公司的雇员，就丙遭受的损害，应当适用🚪民法_1191规定的“用人单位责任”，由用人单位A公司承担无过错的替代责任。