# 违反安全保障义务的侵权责任


## 最佳实践



1. 直接责任🚪民法_1198_1❤️🟨🚪21主观_5, ❤️🟨🚪21主观延_4
2. 补充责任🚪民法_1198_2 ❤️🟨🚪21主观延_4

## 直接责任🚪民法_1198_1
1. 适用范围：违反`不因自己行为损害他人`的安全保障义务直接给受害人造成人身、财产损害。
2. 归责方式：过错责任。
3. 责任主体：安全保障义务人。

🍐甲女子美容院格调典雅、气质非凡，迎纳八方女士(谢绝男士入内)美容保养。乙男上下班途中常常绕弯自甲美容院门前经过。一日，乙路过甲门口时，因门口地面结的冰滑倒受伤(甲忘记扫雪)。①作为经营场所的经营者，甲开启了社会交往，吸引人们从其门前路过(吸引女士入店消费)，乙虽然不是甲的顾客或潜在顾客，甲对乙仍负有一定程度的安全保障义务。②甲未清扫积雪导致店门口道路湿滑，乙因此摔倒受伤，甲应对乙承担违反安全保障义务的侵权责任。③在类型上，甲承担的系场所责任。


🍐甲演出公司举办大型演唱会，散场时，因甲公司安排不当，发生踩踏事件，数十名观众因此受伤。①作为群众性活动的组织者，甲公司对观众负有一定程度的安全保障义务。②甲组织措施不当，导致部分观众被踩踏受伤，甲应对受害的观众承担违反安全保障义务的侵权责任。③在类型上，甲承担的系组织责任。

## 补充责任🚪民法_1198_2
1. 适用范围：违反`防止或制止第三人侵权`的安全保障义务为第三人对受害人侵权提供间接原因力。
2. 归责方式：过错责任。
3. 责任主体：(a)第三人承担全部责任。(b)第三人不能确定或无力承担的，由安保义务人承担与其过错相应的补充责任；安保义务人承担补充责任后，可以向第三人追偿。


🍐顾客甲在乙银行取完钱，在营业大厅内被丙持枪抢走所取的5万元，当班的银行保安丁和戊见状未采取任何行动。①甲遭受的损害应由丙承担全部赔偿责任。②丙无力赔偿或者下落不明的，乙银行不承担补充责任，因为在当时的情况下，保安丁和戊未采取行动是合理的，银行未违反安全保障义务。


🍐顾客甲在乙银行取完钱，在营业大厅内被丙徒手抢走所取的5万元，当班的银行保安丁和戊见状未采取任何行动。①甲遭受的损害应由丙承担全部赔偿责任。②丙无力赔偿或者下落不明的，乙银行应承担与其过错相应的补充责任，因为在当时的情况下，保安丁和戊未采取行动是不合理的，乙银行违反了安全保障义务。③乙对甲承担与其过错相应的补充责任后，有权向丙追偿。这一点，是《民法典》新增的规定。




## 安全保障义务的主体、类型与范围

1. 主体。负担安全保障义务的主体包括两大类：(a)(宾馆、商场、银行、娱乐场所等)经营场所的经营者以及(车站、机场、体育场馆等)公共场所的管理者；(b)(体育比赛、演唱会、灯会、招聘会、培训班等)群众性活动的组织者。
2. 类型。安全保障义务分为两个类型：(a)义务人负有的不因自己的行为直接损害他人的安全保障义务；(b)义务人负有的防止或者制止第三人对他人实施侵权行为的安全保障义务。
3. 范围(内容)。不同的场所、不同的群众活动，安全保障义务的范围(内容)也不相同。判断义务人是否尽到安全保障义务，应根据个案情况，综合考虑下列因素得出结论：(a)法律上有无明确的义务要求。(b)危险程度的大小。危险性越大的群众性活动或者发生安全事故的概率越大的场所，安全保障义务的负担越重(注意程度更高)。(c)义务人预防、控制损害的能力。(d)义务人是否取得收益。


🍐在某酒店就餐，邻座乙、丙因喝酒发生争吵，继而动手打斗，酒店保安见状未出面制止。乙拿起酒瓶向丙砸去，丙躲闪，结果甲头部被砸伤。甲的医疗费应当由谁承担？
A.由乙承担，酒店无责任
B.由酒店承担，但酒店可向乙追偿
C.由乙承担，酒店承担补充赔偿责任
D.由乙和酒店承担连带赔偿责任

答案: C 

🍐桃花村为开放式旅游景区，盛产杨梅，但未向游客提供杨梅采摘服务，没有在杨梅树下安装防护措施，也未设置禁止攀爬的警示牌。游客甲路过村民乙家门前种植的杨梅树时，问路人丙杨梅能否采摘，丙回答说`没人管`。甲于是上树采摘杨梅，不慎跌落受伤。对甲因此遭受的损害，应如何承担责任，下列表述正确的是？
A.甲自己承担全部损失
B.乙对甲不承担违反安全保障义务的责任
C.丙应对甲承担部分赔偿责任
D.桃花村对甲不承担违反安全保障义务的责任

答案: ABD
























