# 产品责任


## 最佳实践

产品责任中消费者的多元救济途径❤️🟨🚪20主观_5
1. 产品自身的损害(不成立产品侵权)，应通过违约责任(瑕疵担保责任)救济
2. 产品以外的其他财产或者人身损害
    1. 对外：生产者与销售者均承担无过错责任；
    2. 对内：不真正连带责任🚪民法_1203
        1. 销售者无过错的，生产者承担全部最终责任(销售者承担责任后有权向生产者全额追偿)
        2. 销售者有过错的，销售者承担全部最终责任(生产者承担责任后有权向销售者全额追偿)


## 产品责任的概念

1. 产品责任(产品侵权)，指产品因缺陷致人人身损害或者财产损害。

    ✨“缺陷”和“瑕疵”: 所谓“缺陷”，指产品具有危及他人人身、财产安全的不合理危险；产品缺陷包括三类：
    1. 设计缺陷
    2. 制造缺陷
    3. 指示或警示缺陷。

    🍐教辅资料, 错误百出, 未通过考试
    1. 该书籍中的知识错误，不属于产品缺陷(无危及人身、财产安全的不合理危险)，仅系瑕症(不符合合同约定的品质)。
    2. 不成立产品责任。甲是否有权对乙主张违约责任(合同)，属另一问题。


2. 产品责任能够救济的“损害”的范围，通说观点认为，产品侵权中的“损害”，
    1. 指因缺陷造成缺陷产品以外的其他财产或者人身损害，
    2. 因缺陷造成缺陷产品自身的损害，不成立产品侵权。缺陷产品自身的损害，应通过违约责任(瑕疵担保责任)救济。

    🍐甲在乙商场买了一个高压锅。一日乙正常使用过程中，该高压锅因缺陷爆炸，所幸除了高压锅外，未造成其他人身、财产损害。
    1. 高压锅遭受的损害，属于因缺陷造成的“缺陷产品自身的损害”，甲能否通过主张产品责任予以救济，有争议，通说观点认为，不成立产品责任，高压锅遭受的损害，甲只能对乙主张违约责任。
    2. 特殊情形可特殊处理。比如，若乙已经破产，甲无法对乙主张违约责任，应例外允许甲对生产者主张产品责任。这种观点是很合理的，可以作为填补法律漏洞的素材。

    🍐甲在乙车行购买了一辆丙公司生产的小汽车。一日，该车因电瓶具有缺陷自燃，全车被焚毁。
    1. 该例中，应区别“缺陷产品自身的损害”与“所有权侵害”。
    2. 电瓶因缺陷毁损，属于“缺陷产品自身的损害”，属于纯粹经济损失，不构成对甲所有权的侵害(因为乙交付给甲的电瓶就是一个有缺陷的电瓶)，甲不能主张产品责任，只能对销售者乙主张违约责任。
    3. 电瓶之外的汽车其他部分遭受的损害，并非缺陷产品自身的损害，而是缺陷产品以外的其他财产(所有权)损害，甲可以对乙、丙主张产品责任。


3. 产品，是指经过加工、制作、用于销售的产品(动产)。建设工程不属于产品。但建设工程使用的建筑材料、建筑购配件和设备属于产品。血液制品属于产品。
    
    🍐甲在乙商场购买了一个西瓜，因西瓜储存过久变质，甲食用后罹患急性肠炎。
    1. 该西瓜未经营活动中经加工、制作改变其内在品质或者外在品质，不属于“产品”。
    2. 仅成立违约或者一般侵权(适用🚪民法_1165_1)，不成立产品责任(不适用🚪民法_1202~1207)。

    🍐甲在乙商场购买了一瓶西瓜汁，因西瓜汁储存过久变质，甲食用后罹患急性肠炎。
    1. 西瓜汁属于经加工与制作用于出售的动产，属于“产品”，并有缺陷。
    2. 该情形成立违约和产品责任。


## 产品责任的一般规则🚪民法1202~1204

1. 责任主体：生产者与销售者承担`无过错责任`、`不真正连带责任`。
    1. 生产者不仅指最终产品的生产者，还包括有缺陷的原材料、零部件的生产者；产品的进口商视为产品的生产者；生产者不仅包括实际的生产者，还包括表见生产者(准生产者)。所谓“表见生产者”，指在他人生产的产品上标注自己的名称、商标的人。
    2. 销售者指以销售产品为经营活动的人(偶尔出售二手产品的人，不属于销售者)。销售者包括整个销售链条上的批发商与零售商。
2. 归责方式：🚪民法_1203
    1. 对外：生产者与销售者均承担无过错责任；
    2. 对内：
        1. 销售者无过错的，生产者承担全部最终责任(销售者承担责任后有权向生产者全额追偿)
        2. 销售者有过错的，销售者承担全部最终责任(生产者承担责任后有权向销售者全额追偿)
3. 对缺陷的产生具有过错的仓储者、运输者、设计者等第三人不对外承担责任(不能列为被告，充其量列为无独三)。生产者、销售者对外承担产品责任后，有权向有过错的第三人部分(或全额)追偿🚪民法_1204。


## 产品责任的特别免责事由

根据🚪产品质量法_41条以及通说观点，生产者或者销售者能够证明属于下列四种情形之一的，生产者不承担产品责任，销售者无过错的，销售者亦不承担产品责任。

1. 未将产品投人流通的🚪产品质量法_41_2。
2. 产品投人流通时，引起损害的缺陷尚不存在的🚪产品质量法_41_2。
3. 将产品投人流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的(“开发风险抗辩”)🚪产品质量法_41_2。但有例外！🚪民法_1206规定的“违反跟踪观察义务的产品责任”属于例外。
4. 为了符合关于产品的强制性法规所制造的产品具有缺陷的。

## 违反跟踪观察义务的产品责任🚪民法_1206

1. 产品投人流通后发现存在缺陷的，生产者、销售者负有及时采取停止销售、警示、召回等合理补救措施的义务，并承担因此支出的必要费用。
2. 生产者、销售者未及时采取合理(有效)的补救措施的，就扩大的损害部分，仍应承担产品责任。


## 就产品责任承担惩罚性赔偿责任的条件🚪民法_1207

符合以下两个条件的，受害人(赔偿权利人)除有权请求生产者、销售者承担补偿性赔偿责任，填补遭受的全部实际损害外，还有权另外主张惩罚性损害赔偿。惩罚性赔偿的标准按以下规则确定：
1. 符合法律规定的特别情形的，依照法律的特别规定(🚪消费者权益保护法_55；🚪食品安全法_148)
2. 不符合法律特别规定的情形的，由裁判者自由裁量确定数额。

    1. 生产者、销售者明知缺陷存在，仍然生产、销售或者生产者、销售者未履行跟踪观察义务并及时采取合理的补救措施致使损失扩大的。
    2. 造成受害人死亡或者健康权严重损害的后果。

🍐甲系某品牌汽车制造商，发现已投入流通的某款车型刹车系统存在技术缺陷，即通过媒体和销售商发布召回该款车进行技术处理的通知。乙购买该车，看到通知后立即驱车前往丙销售公司，途中因刹车系统失灵撞上大树，造成伤害。下列哪些说法是正确的？(2011年·卷三·67题)[1]
A.乙有权请求甲承担赔偿责任
B.乙有权请求丙承担赔偿责任
C.乙有权请求惩罚性赔偿
D.甲的责任是无过错责任 

答案: ABCD


## 产品责任中消费者的多元救济途径

向谁主张|责任性质|精神损害赔偿|归责原则
--|--|--|--
生产者|侵权责任|可以|无过错
销售者(加害给付/请求权竞合)|违约责任|可以|无过错
销售者(加害给付/请求权竞合)|侵权责任|可以|无过错




