# 机动车交通事故责任

## 一、一般规定(《道路交通安全法》第76条；🚪民法_1208、第1213 条与第1216条；《道路交通损害赔偿解释》第13至第21条)

### 1.概念界定

机动车道路交通事故责任，指机动车在道路上运行中，因不当驾驶活动或者意外事件直接或者间接致人人身损害、财产损害所生的侵权责任。
1. “机动车”，指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆。机动车包括拖车。
2. “非机动车”，指以人力或者畜力驱动，上道路行驶的交通工具，以及虽有动力装置驱动但设计最高时速(每小时20公里以下)、空车质量、外形尺寸符合有关国家标准的残疾人机动轮椅车、电动自行车等交通工具。
3. “道路”，指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所。
4. “交通事故”，指车辆在道路上运行过程中因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。“运行”，指在道路上按照机动车的用途使用机动车。


### 2.机动车交通事故责任中“侵权人”的一般确定规则(《道交法》第76条)
机动车发生道路交通事故致人人身损害、财产损害的，依照下列规则确定应当承担侵权责任的“侵权人”：

1. “机动车与机动车之间”发生交通事故的，归责方式为过错责任：(a)由有过错的一方承担责任；(b)双方均有过错的，各自承担与其过错相应的责任。
2. “机动车与行人、非机动车之间”发生交通事故的，归责方式为无过错责任：(a)行人、非机动车故意碰撞机动车的，免除机动车一方的责任；(b)行人、非机动车对损害的发生具有过失的，可以适当减轻机动车一方的责任；(c)机动车能证明自己没有过错的，仅承担不超过10%的责任。

### 3.承担机动车道路交通事故责任的责任“顺位”规则(🚪民法_1213)

机动车发生道路交通事故致人损害成立侵权，机动车一方依照《道交法》第76条应当承担侵权责任的，依照下列顺序承担责任：

1. 第一顺位的责任主体：由对该车承保机动车第三者责任强制保险的保险人在限额范围内向受害人(赔偿权利人)支付保险金(赔偿)。须注意：赔偿权利人有权请求以交强险“优先赔偿精神损害(《道路交通损害赔偿解释》第13条)。
2. 第二顺位的责任主体：由对该车承保机动车第三者责任商业保险的保险人依照保险合同的约定向受害人(赔偿权利人)支付保险金(赔偿)。
3. 第三顺位的责任主体：由依法应当对该车承担机动车道路交通事故责任的人(侵权人)对受害人(赔偿权利人)承担侵权损害赔偿责任。


承保“交强险”的保险人的免责事由:

投保“交强险”的机动车发生道路交通事故致人损害的，机动车一方依照《道交法》第76条应当承担侵权责任的，承保交强险的保险公司应当在限额范围内向受害人支付保险金，但下列两类受害人除外：第一类，车上人员；第二类，被保险人(侵权责任人)。


承保“第三者责任商业险”的保险人的免责事由:

投保“第三者责任商业保险”的机动车发生道路交通事故致人人身、财产损害的，机动车一方依照《道交法》第76条应当承担侵权责任的，承保第三者责任商业保险的保险公司应当按照保险合同的约定向受害人支付保险金。但是，受害人系下列三类人的，承保第三者责任商业保险的保险公司免责，不对这三类受害人支付保险金：(a)被保险人及其家庭成员；(b)本车驾驶人及其家庭成员；(c)本车其他车上人员。



### 4.关于交强险的三个规定

1. 《道路交通损害赔偿解释》第14条规定：“投保人允许的驾驶人驾驶机动车致使投保人遭受损害，当事人请求承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持，但投保人为本车上人员的除外。”(见例1)

    🍐甲将其A车(投保了交强险)借给乙使用期间，乙驾驶A车闯红灯将通过马路人行道斑马线的甲撞死。问题：甲的继承人是否有权请求承保交强险的保险公司在交强险的限额范围内支付保险金？①交强险，全称为“机动车道路交通事故第三者责任强制保险”，根据《交强险条例》的规定，投保交强险的机动车给下列两类人造成损害，保险人不对受害人(或其继承人)支付保险金：第一，“本车上人员”(车内的人)；第二，“被保险人”。②乙驾驶被保车辆致甲死亡时，甲在该车之外，而非该车之内，甲不属于被保车辆的“本车上人员”。③交强险中的“被保险人”，指“侵权人”，乙驾驶被保车辆致甲死亡时，依照🚪民法_1209的规定，侵权人为机动车的使用人乙，而不是甲。④综上，甲虽系投保义务人，但甲既不属于“车上人员”，也不属于“被保险人”。5结论：甲的继承人有权请求承保交强险的保险公司在限额范围内支付保险金。6法条依据：《道路交通损害赔偿解释》第14条。

2. 《道路交通损害赔偿解释》第15条第一款规定：“有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：(一)驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；(二)醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；(三)驾驶人故意制造交通事故的。

    《道路交通损害赔偿解释》第15条第二款规定：“保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。追偿权的诉讼时效期间自保险公司实际赔偿之日起计算。


3. 《道路交通损害赔偿解释》第16条第一款规定：“未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持。”

    《道路交通损害赔偿解释》第19条规定：“同一交通事故的多个被侵权人同时起诉的，人民法院应当按照各被侵权人的损失比例确定交强险的赔偿数额。”


🍐甲将其A车(未依法投保交强险)借给乙使用期间，乙驾驶A车发生交通事故撞伤丙，丙因该人身损害有权依法获得50万元的侵权损害赔偿。①甲的A车未依法投保交强险。甲为投保义务人，乙为侵权人，不是同一人。②根据《道路交通损害赔偿解释》第16条第二款的规定，交强险责任限额范围内的18万元，由甲、乙各自承担相应的按份责任(比如甲承担12万元，乙承担6万元)。③剩余的32万元，由乙按照🚪民法_1209单独承担赔偿责任

交强险的限额:

被保险机动车在交通事故中“有责任”的赔偿限额：(a)死亡(伤残)赔偿金180000元；(b)医疗费用18000元；(c)财产损失2000元。

被保险机动车在交通事故中“无责任”的赔偿限额：(a)死亡(伤残)赔偿金18000元；(b)医疗费用1800元；(c)财产损失100元。



## 租借车辆🚪道交赔偿解释_1, 🚪民法_1209

甲将自已的机动车出借、出租给乙使用期间，乙驾驶该机动车发生道路交通事故致人损害，依照《道路交通安全法》第76条的规定，乙驾驶的机动车应当承担责任。

1. 对该车承保交强险、第三者责任商业险的保险人支付保险金的义务不因机动车保有人(甲)与使用人(乙)的分离而受影响，由保险人依序对受害人(赔偿权人)支付保险金。
2. 交强险与商业险不足以弥补的损害，由机动车使用人乙(即机动车“运行利益的享有者”或者“运行控制者”)承担赔偿责任；机动车所有人(或管理人)甲无过错的，不承担责任。
3. 例外：机动车所有人(或管理人)甲有过错的(如：甲明知乙醉酒，仍将汽车借给乙使用。又如：甲将汽车出租给乙时，未按照规则审查出乙无驾驶执照。再如：甲未告知乙汽车的运行参数)，甲承担与其过错相应的责任，甲与乙承担按份责任(见例3)。

    🍐甲、乙参加宴会后，甲将自己的汽车借给喝了很多酒的乙使用。乙因醉酒操作失误，驶入人行道将行人丙撞伤。①乙对机动车享有运行利益，乙应对丙承担赔偿责任。②甲对损害的发生具有过错，应承担与其过错相应的责任。③甲、乙对外承担按份责任，而不是连带责任。



## 交付未登记车辆🚪民法_1210


适用范围: 属于下列四种情形之一，并且依照《道交法》第76条的规定受让人乙使用的机动车应当承担责任的，依照🚪民法_1210的规定承担责任。

1. 甲将机动车出卖、赠与给乙，已经交付但尚未办理过户登记，乙使用该车发生交通事故致人损害。
2. 甲将机动车出卖给乙并交付，双方还约定在约定的条件成就前，甲保留所有权，(约定条件成就前)乙使用该车时发生交通事故致人损害。
3. 甲、乙就机动车成立试用买卖，甲交付该车后，(乙认可前)乙使用该车发生交通事故致人损害。
4. 甲、乙就机动车成立融资租赁合同，甲将汽车交付给乙，乙使用该车发生交通事故致人损害。


规范内容:
1. 对该车承保交强险、第三者责任商业险的保险人支付保险金的义务不因机动车登记名义人或所有人(甲)与使用人(乙)的分离而受影响，由保险人依序对受害人(赔偿权人)支付保险金。
2. 交强险与商业险不足以弥补的损害，由机动车受让人乙(即机动车“运行利益的享有者”或者“运行控制者”)承担赔偿责任；机动车登记名义人(或所有人)甲不承担责任。
3. 被多次转让但是未办理登记的，由最后一次转让并交付的受让人承担赔偿责任(《道路交通损害赔偿解释》第2条)。

🍐周某从迅达汽车贸易公司购买了1辆车，约定周某试用10天，试用期满后3天内办理登记过户手续。试用期间，周某违反交通规则将李某撞成重伤。现周某困难，无力赔偿。关于李某受到的损害，下列哪一表述是正确的？(2011年·卷三·6题)[1〕

A.因在试用期间该车未交付，李某有权请求迅达公司赔偿
B.因该汽车未过户，不知该汽车已经出卖，李某有权请求迅达公司赔偿
C.李某有权请求周某赔偿，因周某是该汽车的使用人
D.李某有权请求周某和迅达公司承担连带赔偿责任，因周某和迅达公司是共同侵权人

答案：C




## 挂靠🚪民法_1211
🍐乙购买一辆中巴车后，因为乙没有客运资质，乙挂靠在甲公司运营。挂靠期间，乙驾驶该中巴车与丙车相撞，交警认定乙负全责。①应当适用🚪民法_1211。②首先由对乙车承保的保险人依序在限额范围内向丙支付保险金。③保险金不足以弥补的损失，由被挂靠的甲与挂靠的乙承担连带责任。


## 未经允许使用🚪民法_1212

🍐5甲将其“RangeRoverDiscovery6”汽车停放在马路边。乙从未驾驶过这类车，乙忍不住想体验一下，决定偷开一会儿后放回原处。偷开过程中，乙不慎撞伤丙，交警认定乙负全责。①应当适用🚪民法_1212。②首先由对该车承保的保险人依序在限额范围内向丙支付保险金。③保险金不足以弥补的损失，由使用人乙承担责任。④保险金不足以弥补的损失，所有人(管理人)甲无过错的(例如：甲将车门锁好，乙用细钢丝捅开车门)，甲不承担责任；甲有过错的(例如：甲忘记拔下车钥匙)，甲承担与其过错相应的责任，甲、乙承担按份责任。5若乙盗窃、抢劫或者抢夺甲的该车后，该车发生道路交通事故致人损害，这一“未经允许驾驶他人机动车发生交通事故致人损害”的情形，应当适用🚪民法_1215。因此，🚪民法_1212有这样一个但书：“但是本章另有规定的除外”。


🍐阿东将其“RangeRoverDefender”牌 SUV借给阿南使用，阿南驾驶该车经过某商店时，将车停在商店门口，准备进去买包烟就走，因此车未熄火，未上锁。15岁的阿西见车上无人，便对13岁的阿北说：“这车跟我家的一样，我开过，你要不要试一试？”阿北应允后二人进入驾驶室，阿北按照阿西的指示开动汽车，行驶100余米后驶入人行道，将行人阿中撞伤。经查阿西、阿北个人均无财产。关于谁应当对阿中因此遭受的人身损害承担侵权责任，下列表述中正确的是？(2020年·客观题·多选·回忆版)
A.阿东
B.阿南
C.阿西的监护人
D.阿北的监护人

答案: BCD

## 拼装车《民法典》第1214 条与《道路交通赔偿解释》第4条

适用范围:
1. 甲将拼装(报废)机动车转让给乙，乙使用该拼装(报废)机动车时发生道路交通事故致人损害。
2. “报废机动车”，指达到国家报废标准，或者虽未达到国家报废标准，但发动机或者底盘严重损坏，经检验不符合国家机动车运行安全技术条件或者国家机动车污染物排放标准的机动车。
3. “拼装机动车”，指没有制造资质的人制造的机动车以及使用报废汽车发动机、方向机、变速器、前后桥、车架(统称“五大总成”)以及其他零配件组装的机动车。

规范内容:
1. 拼装(报废)机动车法律禁止上路运行，因此，无论交通事故发生在机动车与机动车之间，还是机动车与行人(非机动车)之间，根据《道路交通安全法》第76条的规定，乙驾驶的该车均应承担责任。
2. 这样的车辆不能投保，即使投保也是以欺诈手段取得的(保险人可撤销保险合同拒付保险金)，故不存在向受害人(赔偿权利人)支付保险金的保险人。
3. 由转让人(甲)与受让人(乙)承担连带责任。
4. 拼装(报废)机动车被多次转让的，由所有的转让人与受让人承担连带责任(《道路交通损害赔偿解释》第4条)。


🍐甲厂用从其他报废车辆拆卸的配件组装成拼装汽车卖给乙店，乙店又将拼装车卖给丙，丙在驾驶途中因刹车装置失灵，致使丁损害，丁诉求损害赔偿责任承担。下列表述正确的是？(2019年·客观题·单选·回忆版)
A.应由甲厂负责
B.应由乙店负责
C.应由丙负责
D.应由甲、乙、丙承担连带责任

答案: D



## 盗窃车辆🚪民法_1215

适用范围: 甲的机动车被乙盗窃、抢劫或者抢夺后，乙使用该车或者乙将该车出租、出借给丙使用期间，发生道路交通事故，依照《道路交通安全法》第76条的规定，该车应承担责任。

规范内容:
1. 对该车承保交强险的保险人有权拒绝支付保险金(这是保险人唯一的法定免责事由)。
2. 若受害人欠缺抢救费用，受害人有权请求承保交强险的保险公司在限额范围内垫付抢救费用；保险公司垫付后有权向侵权人追偿，
3. 机动车的所有人(或管理人)甲不承担侵权责任；若系在盗窃人、抢劫人或者抢夺人乙使用该车期间发生道路交通事故致人损害，由乙承担责任；若系在盗窃人、抢劫人或者抢夺人乙出租、出借丙使用期间发生道路交通事故致人损害，由乙和丙承担连带责任。

🍐甲的A车被乙盗窃。乙盗窃后借给丙使用，丙使用期间发动道路交通事故撞伤丁，交警认定丙负全责。若丁起诉，属于本案适格被告的是？(2022年·客观题·单选·回忆版)
A.甲
B.乙
C.甲丙
D.乙丙

答案: D


## 无偿搭乘🚪民法_1217

规范内容:
1. 无偿搭乘非营运机动车期间发生道路交通事故，导致无偿搭乘人遭受损害的，由于属于好意施惠关系，机动车使用人与无偿搭乘人间不成立合同关系，因此，遭受损害的搭乘人不得请求机动车使用人承担违约损害赔偿责任。
2. 无偿搭乘非营运机动车期间发生道路交通事故，导致无偿搭乘人遭受损害，依照《道交法》第76条的规定，机动车一方应当承担责任的，应当减轻机动车一方的责任；但是机动车使用人有故意或者重大过失的，可以不减轻机动车一方的责任。


🍐王某经常让邻居李某免费搭乘自己的私家车上班。一日，王某驾驶时因接听手机发生交通事故，致使坐在后排的李某遭受人身损害，并且面部受伤毁容。经查，王某为私家车投保了交强险和第三者责任商业险。对此，下列表述正确的是？(2021年·客观题·单选·回忆版)
A.李某可请求承保交强险的保险公司支付保险金
B.李某可请求承保第三者责任商业险的保险公司支付保险金
C.保险金不足以弥补的损害，王某应承担部分损害赔偿责任
D.保险金不足以弥补的损害，因系好意施惠，王某不承担赔偿责任

答案: C

## 《道路交通损害赔偿解释》第3条、第5条与第6条
机动车发生道路交通事故致人损害，依照《道交法》第76条的规定，应当承担责任的机动车一方，保险人依序支付完保险金仍不足以弥补损害的，按照下列规则承担责任：
1. 套牌机动车。(a)允许他人套牌的，由双方承担连带责任；(b)擅自套牌的，由套牌者承担责任，被套牌者不承担责任(《道路交通损害赔偿解释》第3条)。
2. 接受机动车驾驶培训的人员，在培训活动中驾驶机动车发生交通事故的，由机动车运行利益的享有者和运行的主要控制者驾驶培训单位承担责任；接受机动车驾驶培训的人员不承担责任(《道路交通损害赔偿解释》第5条)。
3. 机动车试乘过程中发生交通事故造成试乘人损害的。(a)由提供试乘服务者(如4S店)承担责任；(b)试乘人有过错的，应当减轻提供试乘服务者的赔偿责任(《道路交通损害赔偿解释》第6条)。

























































































































































