## 环境污染和生态破坏责任的概念


### 1.环境污染和生态破坏责任的概念🚪民法_1229, 🚪生态侵权解释_1, 3


1. 成立环境污染与生态破坏责任的加害行为，包括两个类型：(a)排污导致环境污染；(b)实施加害行为破坏生态环境，造成损害。
2. 排污行为“符合国家、地方污染物排放标准”并非侵权的免责事由。排污行为是否符合国家、地方污染物排除标准，只是认定应否承担行政责任、刑事责任的依据之一。


🍐例1甲工厂排放一种废水，经反复检测对人和动物均无损害，但该种废水对海水中的一种微生物(海藻)具有极大的杀伤力，致使数万公顷海水中的该种微生物(海藻)不能存活，引起严重的生态环境恶化。①甲工厂排放的废水破坏生态环境，成立破坏生态环境侵权。②诉讼类型为公益诉讼，由法定机关(如检察机关)作为原告起诉。

🍐甲乡政府未经批准擅自砍伐300公顷热带雨林，造成水土流失等严重生态环境恶化的后果。①甲乡政府的行为虽未污染环境，但导致破坏生态环境的损害后果。②根据🚪民法_1229的规定，破坏生态环境，造成损害的，成立生态破坏侵权。③“生态环境”系受侵权法保护的客体。

### 2.不作为生态环境侵权案件处理的法定情形

🚪生态侵权解释_2

## 二、环境污染和生态破坏责任的成立要件(构成要件)


### 成立环境污染和生态破坏责任的构成要件牛(🚪民法_1229与第1230条)
环境污染和生态破坏责任属于法律明文规定的无过错侵权责任，不以加害人(行为人)主观上具有过错为要件。因此，成立环境污染和生态破坏责任，其构成要件有三：
1. 加害人(行为人)实施了污染环境或者破坏生态环境的加害行为。
2. 造成环境污染致人人身、财产损害或者造成破坏生态环境的损害后果。
3. 加害行为与损害后果间有因果关系。但在证明责任分配上，采“因果关系推定”


### 2.环境污染和生态破坏责任采“因果关系推定

1. 根据🚪民法_1230的规定，环境污染和生态破坏责任采“因果关系推定”，根据受害人(赔偿权利人)证明的基础事实，推定污染环境或破坏生态的加害行为与损害后果间有因果关系。
2. 受害人(赔偿权利人)应当就下列基础事实承担证明责任：(a)侵权人排放了污染物或者破坏了生态；(b)被侵权人遭受的损害；(c)侵权人排放的污染物或者其次生污染物、破坏生态行为与损害之间具有关联性。
3. 加害人(赔偿义务人)提供证据证明存在下列情形之一的，应当认定“无因果关系”：(a)排放污染物、破坏生态的行为没有造成该损害可能的；(b)排放的可造成该损害的污染物未到达该损害发生地的；(c)该损害于排放污染物、破坏生态行为实施之前已发生的；(d)其他可以认定不存在因果关系的情形。

## 三、环境污染和生态破坏责任的责任范围

### 1.污染环境、破坏生态损害民事权益应当承担的侵权责任

成立环境污染和生态破坏责任，并且因此侵害受害人的民事权益造成损害的，受害人(赔偿义务人)有权请求加害人(赔偿义务人)对下列损害承担赔偿责任：

1. 因污染环境、破坏生态遭受的人身损害、财产损害。
2. 为防止损害发生和扩大而采取必要措施所支出的合理费用。
3. 惩罚性损害赔偿责任”。🚪民法_1232规定：“侵权人故意违反国家规定污染环境、破坏生态造成严重后果的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。”《生态环境侵权解释》第24条第2分句规定：“侵权人就惩罚性赔偿责任向其他侵权人追偿的，人民法院不予支持。”

生态环境侵权解释》第23条

1. 《生态环境侵权解释》第23条第1款规定：“因污染环境、破坏生态影响他人取水、捕捞、狩猎、采集等日常生活并造成经济损失，同时符合下列情形，请求人主张行为人承担责任的，人民法院应予支持：(一)请求人的活动位于或者接近生态环境受损区域；(二)请求人的活动依赖受损害生态环境；(三)请求人的活动不具有可替代性或者替代成本过高；(四)请求人的活动具有稳定性和公开性。”
2. 《生态环境侵权解释》第23条第2款规定：“根据国家规定须经相关行政主管部门许可的活动，请求人在污染环境、破坏生态发生时未取得许可的，人民法院对其请求不予支持。”



### 2.污染环境、破坏生态损害公共利益应当承担的侵权责任

成立环境污染和生态破坏责任，并且因此损害公共利益的，国家规定的机关或者法律规定的组织提起公益诉讼的，请求加害人(赔偿义务人)承担生态环境修复责任和赔偿责任：
1. “生态环境修复责任”。🚪民法_1234规定：“违反国家规定造成生态环境损害，生态环境能够修复的，国家规定的机关或者法律规定的组织有权请求侵权人在合理期限内承担修复责任。侵权人在期限内未修复的，国家规定的机关或者法律规定的组织可以自行或者委托他人进行修复，所需费用由侵权人负担。”
2. “生态环境损害的赔偿责任”。🚪民法_1235规定：“违反国家规定造成生态环境损害的，国家规定的机关或者法律规定的组织有权请求侵权人赔偿下列损失和费用：(一)生态环境受到损害至修复完成期间服务功能丧失导致的损失；(二)生态环境功能永久性损害造成的损失；(三)生态环境损害调查、鉴定评估等费用；(四)清除污染、修复生态环境费用；(五)防止损害的发生和扩大所支出的合理费用。
3. 惩罚性损害赔偿责任”。🚪民法_1232规定：“侵权人故意违反国家规定污染环境、破坏生态造成严重后果的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。”《生态环境侵权解释》第24条第2分句规定：“侵权人就惩罚性赔偿责任向其他侵权人追偿的，人民法院不予支持。”


特别提示：一个免责事由及其限制

《生态环境侵权解释》第26条规定：“被侵权人对同一污染环境、破坏生态行为造成损害的发生或者扩大有重大过失，侵权人请求减轻责任的，人民法院可以予以支持。

## 四、因第三人过错成立污染环境、破坏生态责任的责任承担(🚪民法_1233)🚪生态侵权_18, 19, 20

🍐甲在水库非法炸鱼，导致溃堤，大水冲毁乙工厂的废水处理池，导致当地农田被污染，农作物大量死亡。①因第三人甲的过错，乙污染环境成立侵权。②甲、乙承担“不真正连带责任”或者“修正的不真正连带责任”。因此，被侵权人可以只以甲或者乙为被告起诉，可以以甲和乙为共同被告起诉。③如果被侵权人以甲和乙为共同被告起诉，责任承担规则是：(a)如果乙对损害的发生没有过错。第一，对外，甲、乙承担连带责任；第二，对内，甲承担全部最终责任，乙承担责任后有权向甲全额追偿。(b)如果乙对损害的发生有过错。第一，对外，乙对全部损害承担连带责任，甲承担与其过错相应的责任。第二，对内，甲、乙各自就与其过错相应的部分承担最终责任，乙承担连带责任后有权就甲应当承担的责任份额向甲追偿。④其他内容见《生态环境侵权解释》第20条的规定。

## 五、环境污染和生态破坏责任中的‘帮助侵权”与“间接侵权🚪生态侵权_10

1. “帮助侵权”。故意或者因重大过失帮助侵权人污染环境、破坏生态的，成立共同侵权，帮助者与侵权人应当依照🚪民法_1169的规定承担连带责任。
2. “间接侵权”因一般过失为侵权人污染环境、破坏生态提供便利条件的，帮助者承担与其过错相应的责任(这一规则显然借鉴了知识产权法上的间接侵权规则)。

## 六、二人以上“分别”污染环境、破坏生态造成损害的责任承担🚪生态侵权_5
### 1.《生态环境侵权解释》第5条
构成要件:
1. 二人以上，无共同故意，亦无共同过失，分别实施污染环境或者破坏生态的加害行为，不成立共同侵权。
2. 两个以上的加害行为相结合，同时造成在法律上不可分割的同一损害。
3. 在因果关系上，每一加害行为单独均足以造成全部损害。

责任承担:

依照🚪民法_1171的规定，成立“累积因果关系的分别侵权”，对该同一损害后果，两个以上的加害人(侵权人)承担连带责任。

🍐甲造纸厂和乙造纸厂虽无共同故意亦无共同过失，但均分别逮时机偷排废水，甲、乙排放的废水同时排入丙承包的水库，导致丙养殖的水产品因此全部死亡。经鉴定，甲、乙排放的废水单独均足以造成全部损害后果。①甲、乙分别污染环境造成损害的加害行为，成立🚪民法_1171规定的“累积因果关系的分别侵权”。②甲、乙应当承担连带责任。


### 2.生态环境侵权解释第6条, 🚪民法_1231, 🚪生态侵权_6
构成要件:

1. 二人以上，无共同故意，亦无共同过失，分别实施污染环境或者破坏生态的加害行为，不成立共同侵权。
2. 两个以上的加害行为相结合，先后或者同时造成在法律上不可分割的同一损害。
3. 在因果关系上，每一加害行为单独均不足以造成全部损害。

责任承担:

依照🚪民法_1172的规定，成立“共同因果关系的分别侵权”，对该同一损害后果，两个以上的加害人(侵权人)承担按份责任。对外的按份责任之份额，依照🚪民法_1231的确定。

🍐甲造纸厂和乙造纸厂虽无共同故意亦无共同过失，但均分别逮时机偷排废水，甲、乙排放的废水均排入丙承包的水库，导致丙养殖的水产品因此全部死亡。经鉴定，甲、乙排放的废水均会造成损失，但是甲、乙排放的废水单独不足以造成全部损害。①甲、乙分别实施的污染环境造成损害的加害行为，成立🚪民法_1172规定的“共同因果关系的分别侵权”。②甲、乙应当承担按份责任。


### 3.《生态环境侵权解释》第7条🚪生态侵权_7
构成要件:
1. 二人以上，无共同故意，亦无共同过失，分别实施污染环境或者破坏生态的加害行为，不成立共同侵权。
2. 两个以上的加害行为相结合，造成在法律上不可分割的同一损害。
3. 在因果关系上，部分加害行为单独足以造成全部损害，部分加害行为只造成部分损害。

责任承担:
就造成的该“同一损害”，应当从因果关系的角度“分成两块”作不同的处理：(a)就其中“每个加害行为单独均足以造成的”损害部分，成立“累积因果关系的分别侵权”，各加害人根据🚪民法_1171的规定承担连带责任；(b)就其中“仅部分加害行为足以造成的”损害部分，仅由该部分损害的加害行为人承担责任。


🍐甲、乙、丙无共同故意亦无共同过失分别排污，造成同一损害(全部损害共计1000万元)。经鉴定，甲的排污行为单独足以造成全部损害，乙、丙的排污行为单独均只能造成二分之一的损害。①甲、乙、丙分别排放废水，主观上无共同故意亦无共同过失，甲、乙、丙不成立共同侵权。②全部损害中的“二分之一部分(500万元)”，属于每一个加害行为单独均足以造成的损害，成立🚪民法_1171规定的“累积因果关系的分别侵权”，甲、乙、丙应当承担连带责任。③另外的“二分之一部分(另外的500万元)”仅甲的加害行为足以造成，乙、丙的加害行为不足以造成，由甲承担责任，乙、丙不承担责任。④《生态环境侵权解释》第7条，以因果关系的形态为出发点，规定了一种全新的共同责任形态，可称之为“部分累积因果关系部分单独因果关系的分别侵权”。





### 《生态环境侵权解释》第9条
🍐甲、乙无共同故意亦无共同过失分别排放污水，甲排放的污水主要包括A物质(符合排放标准，单独不会污染环境)，乙排放的污水主要包括B物质(符合排放标准，单独不会污染环境)。结果，甲、乙排放的污水汇合后发生化学反应生产C物质，因此造成大范围的环境污染。①甲、乙分别侵权，不成立共同侵权。②甲、乙分别排放的物质相互作用产生污染物造成他人损害，甲、乙应当承担连带责任。


一个基于因果关系的免责事由:

《生态环境侵权解释》第8条规定：“两个以上侵权人分别污染环境、破坏生态，部分侵权人能够证明其他侵权人的侵权行为已先行造成全部或者部分损害，并请求在相应范围内不承担责任或者减轻责任的，人民法院应予支持。”

🍐甲、乙、丙三家公司生产三种不同的化工产品，生产场地的排污口相邻。某年，当地大旱导致河水水位大幅下降，三家公司排放的污水混合发生化学反应，产生有毒物质致使河流下游丁养殖场的鱼类大量死亡。经查明，三家公司排放的污水均分别经过处理且符合国家排放标准。后丁养殖场向三家公司索赔。下列哪一选项是正确

A.三家公司均无过错，不承担赔偿责任
B.三家公司对丁养殖场的损害承担连带责任
C.本案的诉讼时效是2年
D.三家公司应按照污染物的种类、排放量等因素承担责任

答案: B

















