# 高空抛物致人损害的责任

## 空抛物致人损害的责任承担🚪民法_1254


建筑物`形成区分所有`或者建筑物不同专有部分`归不同的民事主体占有使用`，自建筑物坠落的物品或者从建筑物抛掷的物品致人损害的，根据`能否确定具体侵权人`(实际加害人)，侵权责任的承担规则有所不同：

1. `能够确定具体侵权人的`，由具体侵权人依法承担相应的侵权责任。具体而言分为两种情形：

    1. `具体侵权人`就是违反保障义务的`物业服务企业等管理人`的，由物业服务企业等管理人依照🚪民法_1198第一款的规定承担过错侵权责任。
    2. `具体侵权人`是`物业服务企业等管理人`以外的`第三人`的：
        1. 由`第三人`对全部损害依法承担侵权责任；
        2. `物业服务企业等管理人`没有违反安全保障义务的，不承担责任：违反安全保障义务的，依照🚪民法_1198第二款的规定承担与其过错相应的`补充责任`；`物业服务企业等管理人`承担补充责任后，有权向第三人追偿。

2. `难以确定具体侵权人的`，依照下列规则承担侵权责任：
    1. 由可能加害的建筑物使用人承担`公平责任`，对受害人适当`补偿`。具体侵权人确定后，已经承担公平责任的建筑物使用人有权向具体侵权人追偿。
    2. 物业服务企业等管理人没有违反安全保障义务的，不承担责任；违反安全保障义务的，物业服务企业等管理人依照🚪民法_1198第二款的规定承担与其过错相应的`补充责任`；具体侵权人确定后，已经承担补充责任的`物业服务企业等管理人`有权向具体侵权人追偿。


## 高空抛物致人损害责任承担中的公平责任🚪民法_1254


构成要件：

1. 建筑物形成区分所有或者建筑物不同的部分由不同的民事主体占有使用。

    🍐某日，甲行走于某市税务局楼下(整栋楼房均归税务局所有并占有使用)时，被某办公室扔下的一个烟灰缸砸伤，难以确定烟灰缸是从哪个办公室扔出的。①由于整栋建筑物仅由一个民事主体(税务局)占有使用，因此，能够确定具体侵权人。具体侵权人为税务局。②具体侵权人税务局应当依照🚪民法_1253的规定对甲承担过错推定责任。③物业服务人未违反安全保障义务的，不承担责任；物业服务人违反安全保障义务的，应当承担与其过错相应的补充责任；物业服务人承担补充责任后，有权向具体侵权人(税务局)追偿。

2. 自建筑物的专有部分抛掷物品或者自建筑物的专有部分坠落物品致人损害。
3. 难以确定具体侵权人。即不能确定是由哪一专有部分抛出或者坠落。

    🍐某商品楼高20层，住了300户人家，每户在楼房北面均开有窗户。一日，甲行走于楼房北面的人行道时，被一个空酒瓶砸成重伤。经查明，业主乙、丙、丁因不满物业公司的服务，同时于各自家中向外抛掷了数个空酒瓶，但无法查明是谁扔的酒瓶砸伤了甲。①在事实上，加害人难以确定。②根据🚪民法_1170的规定，乙、丙、丁的行为符合共同危险行为的构成要件，应当推定乙、丙、丁的行为与损害有因果关系，这样一来，在法律上，便能够确定加害人为乙、丙、丁，因此，乙、丙、丁构成共同危险行为，应当依照🚪民法_1170对甲承担连带侵权责任。

    🍐某商品楼高20层，住了300户人家，每户在楼房北面均开有窗户。一日，甲行走于楼房北面的人行道时，被一个空酒瓶砸成重伤。公安机关经全力调查，依然不能确定该酒瓶是谁扔的。但十楼以上有三家住户能够证明，损害发生时，自己家中没人(家中也没有饲养动物)。①能够举证证明自己不可能是加害人的三户，不承担公平责任。②其他可能加害的住户(可能需要鉴定)应当承担公平责任，以按份责任的方式对甲遭受的损害予以适当补偿。


责任承担:

1. 由`可能加害的建筑物使用人`承担公平责任，以`按份责任`的方式，对受害人适当补偿。
2. 免责事由：能够证明自已不是可能加害的建筑物使用人的，不承担公平责任
3. 具体侵权人确定后，已经承担公平责任的建筑物使用人有权向侵权人追偿，


🚪张小飞邀请关小羽来家中做客，关小羽进入张小飞所住小区后，突然从小区的高楼内抛出一块砚台，将关小羽砸伤。关于砸伤关小羽的责任承担，下列哪一选项是正确的？
A.张小飞违反安全保障义务，应承担侵权责任
B.顶层业主通过证明当日家中无人，可以免责
C．小区物业违反安全保障义务，应承担侵权责任
D.如查明砚台系从10层抛出，10层以上业主仍应承担补充责任

答案: B
