# 第九章保全和先予执行


## 保全

按时间分为: 诉前保全, 诉中保全, 执行前保全
按财产和行为: 财产保全, 行为保全


### 诉前保全：诉前财产保全+诉前行为保全（诉前禁令）
- 条件：起诉前+不立即申请保全将会导致合法权益遭受难以弥补的损害+`只能依申请`启动+`应当`提供担保。
- 担保: 相当于请求保全的数额；情况特殊的，法院可以酌情处理。
- 管辖：被保全`财产所在`地法院+`被申请人住所地`法院+对案件`有管辖权的`法院。
- 对申请的处理：48小时内裁定+立即执行
- 起诉期: 申请人须在采取保全措施后30日内依法提起诉讼，否则法院应当解除保全。


    🍐在甲与乙的合同纠纷中，甲向财产所在地的A区法院申请诉前保全，之后又向被告住所地的B区法院起诉。关于本案，下列说法中正确的是？
    A.B区法院应当将材料移送给A区法院
    B.A区法院应当将材料移送给B区法院
    C.诉前保全的裁定视为B区法院作出的裁定
    D.甲只能向A区法院起诉

    答案: BC

### 诉中保全：诉中财产保全+诉中行为保全
- 条件：诉讼中+判决难以执行或造成其他损害+`依申请或依职权`+`可以`责令提供担保
- 担保: 担保数额不超过请求保全数额的30%；申请保全的财产系争议标的的，担保数额不超过争议标的价值的30%
- 管辖：原则上由`受诉法院`管辖。
- 对申请的处理：情况紧急, 在48小时内裁定+立即执行；一般情况, 5日内处理+裁定采取保全措施的在5日内开始执行。

其他:
1. 对当事人不服一审判决提出上诉的案件，在第二审法院接到报送的案件之前，当事人有转移、隐匿、出卖或者毁损财产等行为，必须采取财产保全措施的，由第一审法院依当事人申请或依职权采取。第一审法院的保全裁定，应当及时报送第二审法院。

2. 作出解除财产保全裁定的法院不一定是作出财产保全裁定的法院，可能是二审法院。

### 执行前的保全

法律文书生效后，进人`执行程序前`，债权人因对方当事人转移财产等紧急情况，不申请保全将可能导致生效法律文书不能执行或者难以执行的，可以向执行法院申请采取保全措施。债权人在法律文书指定的履行期间届满后5日内不申请执行的，法院应当解除保全。

### 其他
- 财产保全期间，申请保全人提供的担保不足以赔偿可能给被保全人造成的损失的，法院可以责令其追加相应的担保；拒不追加的，可以裁定解除或者部分解除保全。
- 申请诉前行为保全的，担保的数额由法院根据案件的具体情况决定。债权人申请法院对次债务人的财产采取保全措施的，应当提供相应的财产担保。


### 行为保全的具体实现方式
- 人身安全保护令（《反家庭暴力法》第四章）
- 知识产权纠纷领域的行为保全（临时禁令）

    🍐甲毕业后一直游手好闲没有工作，寄居在舅舅乙家，乙一直说甲是“吃软饭”的，甲觉得自己受到侮辱，向法院申请禁止令要求乙不再辱骂自己，法院支持了甲的请求。乙觉得自己是正常的教育行为，乙应当如何寻求救济？
    A.向做出禁止令的法院申请复议
    B.向做出禁止令的法院申请再审
    C.向上一级法院上诉
    D.向上一级法院申请再审

    答案: A



### 财产保全的措施
- 措施种类：查封(不动产)、扣押(动产)、冻结(账户)等。
- 法院对季节性商品、鲜活、易腐烂变质以及其他不宜长期保存的物品采取保全措施时，可以责令当事人及时处理，由法院保存价款；必要时，法院可予以变卖，`保存价款`。
- 法院对抵押物、质押物、留置物可以采取财产保全措施，但`不影响抵押权人、质权人、留置权人的优先受偿权`。(不需要担保人的同意)
- 查封、扣押、冻结担保物权人占有的担保财产，一般由`担保物权人保管`；由法院保管的，质权、留置权不因采取保全措施而消灭。
- 债务人到期应得的收益、到期债权，均可能成为保全的对象。



### 保全的解除与转换
- 取保全措施后，有下列情形之一的，法院应当作出解除保全裁定：
    1. 保全错误的；
    1. 申请人撤回保全申请的；
    1. 申请人的起诉或者诉讼请求被生效裁判驳回的；
    1. 诉前保全措施采取后申请人30日内不起诉或申请仲裁的，应当解除保全；
    1. 财产纠纷案件，被申请人向法院提供担保的，应当裁定解除保全。。
- 保全裁定未经法院依法撤销或者解除，进人执行程序后，自动转为执行中的查封、扣押、冻结措施，期限连续计算，执行法院无须重新制作裁定书，但查封、扣押、冻结期限届满的除外。
    
    申请保全人、被保全人对保全裁定或者驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起5日内向作出裁定的法院申请复议一次。法院应当自收到复议申请后10日内审查。


    🍐在甲与乙的合同纠纷中，甲向财产所在地的A区法院申请诉前保全，之后又向被告住所地的B区法院起诉。关于本案，下列说法中正确的是？
    A.B区法院应当将材料移送给A区法院
    B.A区法院应当将材料移送给B区法院
    C.诉前保全的裁定视为B区法院作出的裁定
    D.甲只能向A区法院起诉

    答案: BC


### 救济
对保全裁定不服，可以申请复议一次，复议不停止原裁定的执行。



### 总结

1.执行前保全可以不提供担保，因为权利义务关系已经明确，保全错误的可能性极小。
2.利害关系人申请诉前财产保全的，应当提供相当于请求保全数额的担保，情况特殊的，法院可以酌情处理。申请诉前行为保全的，担保的数额由法院根据案件的具体情况决定。
3.法院对抵押物、质押物、留置物可以采取财产保全措施，但不影响抵押权人、质权人、留置权人的优先受偿权。查封、扣押、冻结担保物权人占有的担保财产，一般由担保物权人保管；由法院保管的，质权、留置权不因采取保全措施而消灭。
4.债权人申请法院对次债务人的财产采取保全措施的，应当提供相应的财产担保。
5.债权人在撤销权诉讼中，申请对相对人的财产采取保全措施的，法院依法予以准许。
6.债权人未对债务人的财产申请保全，或者保全的债务人的财产足以清偿债务，债权人申请对一般保证人的财产进行保全的，法院不予准许。
7.上诉期间的财产保全：对当事人不服一审判决提出上诉的案件，在第二审法院接到报送的案件之前，当事人有转移、隐匿、出卖或者毁损财产等行为，必须采取财产保全措施的，由第一审法院依当事人申请或依职权采取。第一审法院的保全裁定，应当及时报送第二审法院。


## 先予执行

先予执行：情况紧急+救命钱+依申请+诉中+担保非必须+本院复议。

### 先予执行的适用范围
- 追索`赡养费、扶养费、抚养费、抚恤金、医疗费用`的案件；
- 追索`劳动报酬`的案件；
- 因情况紧急需要先予执行的案件：需要立即停止侵害，排除妨碍的；需要立即制止某项行为的；追索恢复生产经营急需的保险理赔费的；需要立即返还社会保险金、社会救助资金的；不立即返还款项，将严重影响权利人生活和生产经营的。


### 法院作出先予执行裁定的条件

- 时间条件：`受理案件后`、终审`判决作出前`。
- 当事人之间权利义务关系明确，即当事人之间谁享有权利谁负有义务是明确的。
- 申请人有实现权利的迫切需要：不先予执行将严重影响申请人的生活或生产经营。
- 当事人向人民法院提出了申请：先予执行只能`依申请`启动，法院`不得依职权裁定`。
- 被申请人有履行的能力。

对方当事人提出管辖权异议的，在`管辖权尚未确定`的情况下，法院`不得裁定先予执行`。


### 先予执行的程序

- 申请：`只能依申请`启动；`担保的非必须`(提出先予执行大概率没钱)
- 裁定及执行对符合先予执行条件的申请，应当及时作出先予执行的裁定。裁定送达后即发生法律效力，当事人不服的，可以自收到裁定书之日起5日内向作出裁定的法院申请复议，但`复议期间不停止`先予执行裁定的效力。
- 申请人败诉的，应当赔偿被申请人因先予执行而遭受的财产损失。

## 关于担保总结:

- 证据保全：诉前证据保全应当责令提供担保，诉讼中证据保全可能造成损失的应当责令提供担保。
- 财产、行为保全：诉前保全应当责令提供担保，诉讼中保全可以责令提供担保，执行前保全可以不责令提供担保。
- 先予执行：可以责令提供担保。


## 保全与先予执行


-|诉前保全|诉中保全|执行前保全|仲裁前保全|仲裁中保全|先予执行
--|--|--|--|--|--|--
启动方式|依申请|依申请或依职权|依申请|依申请|依申请|依申请+诉中
担保|应当|可以|可以不|-|-|可以

文书: 裁定+可复议+复议期间不停止裁定的执行+造成损失的可诉讼














