# 有相对人意思表示的`作出`


## 基本概念
有相对人的意思表示，常历经作成、作出、到达、了解四个阶段。意思表示于哪个阶段生效，取决于意思表示的类型和意思表示的形式.

`作出`，又称`发出`，指表意人使意思表示向受领人方向运动，并且能够预期在正常情况下意思表示将到达受领人的行为。`作出`，具有以下法律上的意义：


1. 未经作出，有相对人的意思表示不能生效。即使意思表示已经(因某种原因)到达相对人，或者相对人已经(因某种原因)了解意思表示的内容，有相对人的意思表示仍不能生效。

    🍐甲准备卖房，给乙写了一封信：`将我的房屋以100万元出卖给你。`信写好后，甲未发出该信，将信放在自家书桌上。乙到甲家串门时看了此信，回家后乙给甲发短信日：`同意以100万元购买你的房屋。`甲收到短信后，未置可否。问：甲、乙的A房屋买卖合同是否成立？

    未成立。理由：甲对乙的要约，作为有相对人的意思表示，`尚未作出，不能生效`，乙虽已了解其内容，亦不能生效，乙`未取得承诺的资格`，乙发给甲的短信`不属于承诺`，属于`新的要约`，甲未予承诺。

    🍐甲准备卖房，给乙写了一封信：`将我的房屋(系甲婚前财产)以100万元出卖给你。`信写好后，甲未发出该信，将信放在自家书桌上。甲上班后，甲的妻子打扫卫生时发现该信，误以为甲忘记投邮，于是贴上邮票寄给乙。乙收信后给甲发短信：`同意以100万元购买你的房屋。`甲收到短信后，未置可否。

    1. 甲对乙的要约，属有相对人的意思表示，表意人甲虽未作出，但因可`归责于甲的事`由邮寄给乙(甲应尽合理注意义务告知相关的人不要发出该信，但甲未履行该义务)，根据通说，该要约`被表见地作出`，于到达乙时生效，乙取得承诺的资格，乙发给甲的短信到达甲时，承诺生效，房屋买卖合同成立。
    2. 根据通说观点，甲可主张类推适用重大误解撤销已经成立的买卖合同，但甲须对乙承担缔约过失责任。

2. 表意人有无权利能力和相应的行为能力，均依意思表示作出之时的状况为断。因此，根据通说，意思表示作出后，表意人死亡、丧失行为能力或者行为能力受限制的，意思表示的生效不因此受影响。

    🍐甲于1日向乙作出要约：`以3000元的价格向乙出售一块石。`甲于2日死亡，甲的要约于5日到达乙，乙承诺的通知于7日到达甲唯一的继承人丙。

    1. 甲作出要约后死亡，该要约的生效不因此而受影响，仍于5日到达乙时生效，乙取得承诺的资格。且买卖合同并不特别注重当事人的身份(技能)，故乙仍可向甲的继承人丙承诺，乙、丙间的买卖合同于5月7日成立。
    2. 注意：若甲于5月1日向乙作出的要约为`我愿为你讲授3天的课程，每天收费2000元`。因为这个合同所创设的提供劳务义务的履行比较注重甲的身份(技能)。如果在要约作出后，2日死亡，作为例外，甲的要约就不能于5月5日到达乙时生效了。

3. 意思表示是否存在重大误解、显失公平、受欺诈、受胁迫等瑕疵，均依意思表示作出之时的状况为断。


## 无民与限民意思表示生效的特别规则

1. 对`无行为能力人`作出的有相对人的意思表示，于`到达其法定代理人`或者于其`法定代理人了解时`，意思表示生效。

2. 对`限制行为能力人`作出的有相对人的意思表示，原则上，于到达其法定代理人或者于其法定代理人了解时，意思表示生效；但该意思表示使限制民事行为能力人`纯获法律上利益`，与`其行为能力相适应`，或者`其法定代理人事先同意的`，于到达限制民事行为能力人或者于限制民事行为能力人了解时，意思表示生效。

3. 对相对人的代理人作出的有相对人的意思表示，于到达代理人或者代理人了解时，意思表示生效(`无须代理人转达给被代理人`)。

