## 意思表示的解释规则🚪民法_142, 🚪合同通则解释_1

## 最佳实践

意思表示的解释(内在意思和外在表示不一致):
1. 采用表示主义, 相对人善意
2. 采用意思主义
    1. 无相对人的意思表示(遗瞩), 内在意思为准
    2. 有相对人的意思表示, 
        1. 相对人恶意
        2. 相对人未尽到注意义务

另一个总结角度:

意思表示的解释(内在意思和外在表示不一致):
1. 相对人善意, 采用表示主义
1. 相对人恶意, 或未尽到审查义务, 采用意思主义
1. 无相对人(遗嘱), 采用意思主义



## 意思表示的解释

意思表示的解释，乃理解(诠释)意思表示规范意义的过程(🚪民法_142)。包含两类规则:

1. 意思表示解释的方法(文义解释、整体解释、目的解释、习惯解释、历史解释、公平解释、诚信解释等)。它们决定意思表示的具体`内容`。

    🍐甲欠乙100万元货款届期未还且甲不知所踪。甲之子小甲为替父还债，与乙签订书面房屋租赁合同，未约定租期，仅约定：`月租金1万元，用租金抵货款，如甲出现并还清货款，本合同终止，双方再行结算。`问：小甲与乙的租赁合同是否为不定期租赁合同？

    答：`不属于不定期租赁合同`。理由：对合同进行`整体解释`可知，以1万元的月租金抵偿100万元的债务，租期为100个月，且双方签订了书面租赁合同。

    🍐甲与乙签订为期2年的商铺租赁合同，约定待办理公证后合同生效。双方一直未办理合同公证，甲交付商铺后，乙向甲支付了第一个月的租金。后双方对租赁合同是否生效产生争议。🚪民法典合同通则解释(征求意见)_1_2(解释方法优先级)

    1. 第一种解释：类推适用🚪民法_490，虽未公证，但乙已经履行主要义务，甲接受，租赁合同已经生效。
    2. 第二种解释：明确约定合同自公证时生效，未公证，合同未生效。
    3. 结论：采第一种解释，这样最符合甲、乙订立合同的目的。


2. 意思表示解释的原则(即`温和表示主义`(或称`折中主义`)的解释原则)。它决定意思表示解释的`方向`
    
    1. 原则，采`表示主义`，意思表示按照(假想的)`理性`谨慎`受领人`合理`信赖的内容`发生法律效果(生效)

        🍐甲拟将收藏的画作以18000元出卖给乙，遂给乙写信载明：`我将画以1800元(甲因疏忽大意少写了一个零)出卖给你`, 乙虽认为该画名不见经传，作者亦不算大家，但亦不失为佳作，1800元也不贵，乙遂立即回复甲：`同意`
        
        1. 甲对乙作出的订立买卖合同的要约，系有相对人的意思表示，表达出来的外在表示是B(售价1800)，但甲的内心真意是A(18000)，要约是按照A还是B对乙生效，须经解释予以确定。
        2. 根据`温和表示主义`的解释原则，在对甲的要约进行解释时，应采`表示主义`，即假想一个`理性谨慎的受领人`，并进一步推知该理性谨慎的受领人`在尽到交易上合理注意义务后有理由信赖的内容`，甲的要约即按照该内容生效。
        3. 考虑到`该画并非名画``作者亦非大家``1800元的售价在当今的艺术品市场亦属合理`等因素，若采`理性受领人的视角`，甲的要约应按照B(售价1800元)生效，乙对此承诺，甲、乙间成立售价为1800元的买卖合同。
        4. 此解释，固然保护了理性受领人的合理信赖，但留下的遗憾是甲没有达到意思自治的状态，甲成立重大误解，可以重大误解为由撤销售价为1800元的买卖合同，但须对乙承担缔约过失责任。

    2. 例外，采`意思主义`，意思表示按照能够证明的表意人的内心真意发生法律效果(生效)而`不按照`外在表示的`客观含义`发生法律效果。

        1. 第一类，对`无相对人的意思表示`(如遗瞩、设立捐助法人的捐助行为、抛弃动产所有权)的解释，采意思主义。此类情形，除表意人外，不存在需要保护的其他人。如遗瞩中被考虑的人(遗瞩继承人、受遗赠人)对遗瞩内容的信赖不值得保护。因此，当遗瞩人的`内在意思`与遗瞩的`外在表示`不一致时，遗瞩的内容以遗瞩人的`内在意思为准`

            🍐甲婚内生了一个儿子丁、一个女儿戊。后甲婚内出轨乙，乙因此怀孕生儿子丙，甲一直不知道儿子丙的存在。在丙5岁且乙缺乏生活来源的那一年，甲死亡。经查，甲生前订立遗嘱载明：`甲死亡时，甲的全部财产由儿子继承。`对此，下列说法正确的是？
            A.遗嘱是无相对人的意思表示
            B.遗嘱因重大误解而可撤销
            C.遗嘱因内容不明确而无效
            D.应当为丙保留必要的遗产份额

            答案: AD. 甲的内在意思表示是将遗产全部给丁(遗嘱是给儿子(外在表示是两个儿子), 但甲不知道有私生儿子(内在只有一个儿子丁), 以内在意思为准). 之所以给丙保留必留份, 是因为`在丙5岁且乙缺乏生活来源的那一年`, 要给必留份🚪民法典继承编解释一_25

        2. 第二类, 虽然内在意思与外在表示不一致，但意思表示的`受领人``知道`表意人的`内心真意`，此时，受领人就不会对外在表示的含义产生信赖，`无须受保`

            🍐乙多次提出以5万元的价格购买甲收藏的名画，均被甲拒绝，并表示18000元出售。此后, 因缺钱，甲欲以18000元将该画出卖给乙，遂主动给乙写信载明：`我将名画以1800元(甲因疏忽大意少写了一个零，写成1800元)出卖给你，收信后10日内回复有效。`乙知道甲笔误，收信后立即回复甲：`同意`.

            1. 甲对乙作出的订立买卖合同的要约，系`有相对人的意思表示`，表达出来的`外在表示`是B(售价1800元)，但甲的`内心真意`是A(售价18000元)，要约是按照A还是B对乙生效，须经解释予以确定。
            2. 因受领人`乙知道甲的内心真意`，乙`不会对外在表示产生信赖`，乙不需要受到保护。
            3. 根据`温和表示主义`的解释原则，对甲的要约解释时应采意思主义，即甲的要约按照A(售价18000元)对乙生效，乙予以承诺，甲、乙间成立售价为18000元的买卖合同。
            4. 经由解释，发生法律效果的意思A(售价18000元)，与甲、乙的内心意思均相一致，甲、乙均不构成重大误解。此种操作，称为`误载不害真意`。

        3. 第三类, 虽然内在意思与外在表示不一致，并且受领人不知道表意人的内心真意，但受领人在尽到交易上的必要注意后应当知道表意人的内心真意(即`因重大过失而不知`)，此时，受领人对外在表示的信赖就`不值得`受保

            🍐将上例添加一个条件, 甲曾向乙发送名画的价目表. 则第2条解释可变为: 受领人乙不知甲的内心真意A(售价18000元)与外在表示B(售价1800元)不一致，但不知的原因，是乙因未尽到交易上的合理注意，乙更具有可归责性，乙若对要约外在表示的客观含义B(售价1800元)产生信赖，该信赖不合理，不值得以牺牲甲的意思自治为代价优先受保护

            🍐甲在淘宝网开网店出售水果。某日，甲欲以`18元2500克`每一单出售。但因疏忽大意，交易链接写成：`18元2500斤。`乙在甲网店见交易链接后，连续下单一万多次。甲发现错误后，拒绝按`18元2500斤`条件交易。
            1. 甲在网店发布广告属于订立买卖合同的要约，系有相对人的意思表示，表达出来的外在表示为B(`18元2500斤`一单)，乙不知甲的内心真意A(`18元2500克`每单)，但乙没有理由相信甲的真实意思为B(也可以表达为`乙因重大过失不知甲的内心真意`)，在确定甲的要约对乙生效的内容时，在解释的方向上，应采意思主义，甲的要约按照A这一内容对乙生效。
            2. 乙提交订单为承诺，乙承诺的内容为B(`18元2500斤`一单)，乙的承诺按照B这一内容对甲生效。
            3. 结论：甲、乙一万多单橙子买卖合同均不成立。

 

## 两类意思表示解释的方法🚪合同通则解释_1_3

🚪合同通则解释_1第3款专门规定了两个类型的`意思表示解释的方法`(又称`解释意思表示的考虑因素`)：
1. 目的解释(包括作有利于鼓励交易的解释)(见例2)；

甲与乙签订为期2年的商铺租赁合同，约定待办理公证后合同生效。双方一直未办理合同公证，甲交付商铺后，乙向甲支付了第一个月的租金。后双方对租赁合同是否生效产生争议。①第一种解释：类推适用🚪民法_490，虽未公证，但乙已经履行主要义务，甲接受，租赁合同已经生效。②第二种解释：明确约定合同自公证时生效，未公证，合同未生效。③结论：采第一种解释(这样最符合甲、乙订立合同的目的)。

2. 公平解释(包括无偿合同选择对债务人负担较轻的解释)(见例3)。

甲退休10年后，原所在单位将院内空地开辟为收费停车场，甲承包经营。乙将价值160万元的奔驰汽车停放在甲承包的停车场，约定：`停放24小时，收费2元`。当日深夜，乙的汽车被盗窃，在门房值班的甲未察觉。因双方未约定甲应否对汽车被盗承担违约责任，双方发生争议。①第一种解释：保管人甲对保管物的毁损灭失有过错，应对乙承担违约责任。②第二种解释：以所收之低廉的保管费，甲无力购置防盗装置与设备或采取雇人深夜巡逻等防范措施，甲已尽善良管理人的注意义务，对保管物的灭失无过错，至少是无重大过失，无须对乙承担违约责任。③结论：法院采第二种解释(无偿合同选择对债务人负担较轻的解释)。
