# 有意不真实的法律行为

## 最佳实践

不真实的意思🟨
1. 无意不真实, 参考意思表示的解释
2. 有意不真实, 真意保留(戏谑行为), 明知内外意思不一致🚪民法_146
    1. 推定相对人善意, 表示规则, 有效
    2. 相对人恶意, 意思规则, 无效
    3. 不得对抗善意第三人(保理合同🚪民法_761)
3. 隐藏行为🚪民法_146, 🚪合同通则解释_14
    1. 外在行为无效
    2. 内在行为不因外在行为无效, 要具体判断


## 不真实的意思

不真实的意思表示，分为`有意的不真实`与`无意的不真实`

1. 无意的不真实，指表意人意思表示时`不知`其`表示出来的意思`与其`内心真意``不一致`。`重大误解`属于无意不真实的意思表示。

2. 有意的不真实，指`表意人`意思表示时`知道`其`表示出来的意思`与`其内心真意``不一致`。包括四种：第一，真意保留；第二，戏谑行为；第三，双方虚假行为；第四，隐藏行为。


## 真意保留

真意保留，又称单独虚伪表示(单方虚假行为)，指行为人隐瞒其内心真意，故意表示与其内心真意不同之意思的意思表示。

未规定按通说, 成立真意保留，要件有三：
1. 须有意思表示
2. 外在表示与内心真意不一致
3. 表意人于为意思表示时明知其表示与真意不符

效力:
1. 原则。真意保留的意思表示，有效。
2. 例外。`相对人`明知，无效；但该无效不得对抗善意第三人。(须注意：此点对结婚不适用，因真意保留结婚的，结婚的合意有效)。所谓`不得对抗善意第三人`，指善意第三人可选择主张该法律行为对自己`无效`或者`有效`。

🍐甲内心不愿意将画作给乙, 但碍于情面, 假意赠与乙. 乙表示接受，并交付。
1. 甲对乙赠与的要约属真意保留。
1. 若乙不知甲真意保留，要约有效，乙予以承诺，赠与合同成立并生效，乙取得受让古画的所有权。
1. 若乙明知甲真意保留，要约无效，乙未取得承诺资格，赠与合同未成立，乙不能取得古画的所有权。


## 戏谑行为

戏谑行为，指表意人为`真意保留`的意思表示，但表意人`期待``相对人明了`自已的内心真意，不至于产生误认。戏谑行为是真意保留的一个变种，即以`开玩笑、吹牛为`目的所作的意思表示。

未规定按通说,说，成立戏谑行为，要件有二：
1. 表意人的意思表示属于真意保留
1. 表意人有理由期待，对方明了自已内心的真意，其不一致的意思表示不至于被对方误解

效力:

1. 戏谑行为的意思表示一律无效(无论相对人是否信以为真)。
2. 若相对人对戏谑行为信以为真，戏谑者(依照`诚实信用原则`)`有义务`不迟延地向对方`澄清误会`，避免对方遭受合理的信赖利益损失。

🍐甲买了百万豪车, 朋友乙很羡慕, 甲跟乙开玩笑说送给乙, 乙同意.

1. 甲对乙赠与的意思表示属于戏谑行为。
2. 无论乙是否对甲的话信以为真，甲的意思表示(赠与的要约)均属无效，甲、乙间不成立赠与合同。(换言之，对意思表示的解释采`意思主义`。)

## 双方虚伪行为🚪民法_146

虚伪行为，又称`通谋虚伪表示`或`双方虚假行为`，指表意人与相对人通谋而为虚假的意思表示。

成立虚伪行为，其要件有三：
1. 须为有相对人的意思表示(否则不能形成`通谋`)；
1. 表意人的内心真意为该意思表示不发生民法效果；
1. 相对人表示同意，即表意人与相对人就该意思表示不发生民法效果形成`通谋`(换言之，`双方一致的意思是表达出来的意思表示不在双方之间发生民法效果`)。


效力:
1. 在当事人间，因当事人无受其拘束的意思(无法效意思)，故虚伪表示无效。
2. 虚伪表示的无效，不得对抗善意第三人。所谓`不得对抗善意第三人`，指善意的第三人可以根据自己的利益状态，选择主张该法律行为对自己`无效`，亦可选择主张该法律行为对自己`有效`。🚪民法_761虚构应收账款`保理合同`的规定就体现了这一精神

🍐甲担心债权人对其房屋强制执行，提出假意将A房屋出卖给乙并登记于乙名下，但事实上仍归甲所有，乙同意。于是签订合同, 办理登记.

1. 甲、乙房屋买卖合同属于双方虚假行为，无效，乙未取得A房屋的所有权。
2. 设若乙谎称A房屋为己有，出卖给不知情的丙(丙不知甲、乙双方虚伪行为的事实)，则甲、乙不得以双方虚假行为无效，对抗善意第三人丙。所谓`不得对抗善意第三人`，应作如下理解：

    1. 若丙符合🚪民法_311规定的善意取得A房屋所有权的构成要件，善意的丙有权主张`虽然`甲、乙房屋买卖合同无效`，乙未取得A房屋所有权，但善意的丙已经善意取得A房屋的所有权。`
    2. 若丙不符合🚪民法_311规定的善意取得A房屋所有权的构成要件(比如A房屋市价300万元，但乙仅以200万元出卖给善意的丙)，善意的丙有权主张``甲、乙房屋买卖合同有效`，乙已经继受取得A房屋的所有权，丙又自乙处继受取得A房屋的所有权`


🍐甲、乙约定假离婚。甲、乙订立虚假的书面离婚协议后，1日亲自到登记机关办理了离婚登记。30日，乙与不知情的丙(丙不知甲、乙系假离婚)办理了结婚登记。
1. 甲、乙的离婚协议系双方虚伪行为，无效，甲、乙的婚姻关系未解除。
1. 甲、乙离婚协议作为双方虚伪行为无效，不得对抗善意第三人丙。
1. 丙有权选择主张，甲、乙离婚协议对丙有效，甲、乙婚姻关系已经解除，乙、丙不属于重婚。
1. 丙也有权选择主张，甲、乙离婚协议对丙无效，甲、乙婚姻关系未解除，乙、丙属于重婚。


## 隐藏行为🚪民法_146


隐藏行为，指隐藏于双方虚伪行为中的依表意人的内心真意意欲发生效力的法律行为(意思表示)

成立隐藏行为，其要件有三：
1. 表意人具有真实的意思表示；
1. 表意人另外作成虚伪行为；
1. 以虚伪行为隐藏真实的意思表示。


效力:
2. 被隐藏的事实，对隐藏行为的效力不生影响，隐藏行为不因被隐藏的事实而无效。
1. 隐藏行为的效力，适用法律关于该隐藏行为的效力规则判断(认定)。

🍐甲、乙订立《买卖合同1》约定：`甲将A房屋以600万元出卖给乙。`为少缴纳税款，甲、乙又订立《买卖合同2》约定：`甲将A房屋以200万元出卖给乙。`双方持《买卖合同2》为乙办理了A房屋的过户登记并缴纳税款。不久，税务机关查知此事。
1. 《买卖合同2》属双方虚伪行为，无效。
1. 《买卖合同1》属隐藏行为，无效力瑕疵，有效。
1. 乙已经取得A房屋的所有权。


🚪合同通则解释_14

甲公司与乙公司订立《合同1》约定：`甲向乙借款10亿元，借期3年，借期利息共计0.3亿元。甲以其持有的‘某保险公司`8%的股权为标的为乙设立让与担保。`
同时，甲、乙订立《合同2》约定：`甲将其持有的‘某保险公司`8%的股权转让给乙，转让价款为10亿元。`甲、乙还订立《备忘录》约定：`甲、乙实际履行《合同2》；《合同1》对双方不产生效力，但按照《合同1》为乙办理股权过户登记。`后，乙按约支付给甲10亿元，甲持《合同1》为乙办理了股权过户的工商登记。

1. 《合同2》属于隐藏行为，同时，根据《保险法》第84条的规定，属于法定批准生效合同。
2. 甲、乙通过《合同1》这一双方虚假行为规避法定批准程序，因此，应当适用🚪民法_502_2的规定认定《合同2》的效力。

