# 民事法律行为_可撤销

## 最佳实践


### 总结

1. **有效**(4情形: 不违法,不违俗,是全民,真意思(143条))
2. **无效**(5情形: 违了法,违了俗,非全民,**假意思的阴阳合同(146条)**,**恶串通的串通代理(154条)**). 
3. **待定**(2情形: **限民**,**无权代理**): 在追认前, 可撤销
4. **撤销**(4情形: **误解**,**欺诈**,**胁迫**,**失公**)
    1. 重大误解: 自身原因+**主给付**
    2. 欺诈: 他人原因+**错误认识**(148条, 149条)
    3. 胁迫: 手段和目的有一个违法即胁迫
        1. **手段目的均合法**。如甲说，如不赔偿乙撞伤甲的医疗费，则举报乙醉酒驾车。乙照办，甲取得医疗费和慰问金。乙撞伤甲依法应当承担侵权责任，赔偿医疗费和慰问金理所当然，甲的行为**不构成胁迫**。
        2. **手段违法**，如债权人甲对债务人乙说，如不归还欠款，则杀乙全家。要债目的合法，但是以杀乙全家的手段要债，属于手段违法，**构成胁迫**。
        3. **目的违法**，如甲说，如不出借1万元，则举报乙犯罪。乙照办，后查实乙构成犯罪。公民检举、揭发犯罪是公民的权利，手段合法。但是，强迫出借1万元，属于目的违法，**构成胁迫**。
    4. 显失公平: 他人原因+**乘危**+(7折)


## 可撤销法律行为基础概念

🚪民法_147~152

1. 类型:
    1. 重大误解
    2. 显失公平
    3. 欺诈
    4. 胁迫

2. 效力状况:🚪民法_155, 157

    1. 撤销前，法律行为已经成立并生效。
    2. 撤销权人行使撤销权的，自撤销权人胜诉的法律文书生效时，法律行为溯及自成立时自始无效。🚪民法_155
        
        民事法律行为被撤销后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任🚪民法_157

    🍐甲因遭乙胁迫，将房屋出卖给乙，交付并办理了过户登记。问：乙是否已经取得A房屋所有权？
    3. 乙已取得A房屋所有权。
    4. 撤销前，甲、乙买卖合同成立并生效，甲享有处分权，办理了过户登记。发生物权变动，A房屋的所有权归乙。
    5. 遭受胁迫的甲享有撤销权。若甲起诉撤销，甲胜诉的判决生效时，买卖合同溯及自成立时自始无效，乙已经取得的A房屋所有权溯及自合同成立时消灭，甲恢复对房屋的所有权。

3. 谁有撤销权

    1. 重大误解：仅误解方享有撤销权(双方错误，双方均享有撤销权)
    2. 显失公平：仅受有不利益的一方享有撤销权
    3. 欺诈、胁迫：仅受害人(即遭受欺诈、胁迫的一方)享有撤销权
    4. 使用代理人订立合同时，是否成立欺诈、胁迫、显失公平或者重大误解，应就`代理人`的主观客观`状况为断`；代理人遭受欺诈、胁追或者发生重大误解或者成立显失公平的，代理人`不享有撤销权，撤销权归被代理人享有`。(但被代理可以授予代理人撤销权)

    🍐甲委托乙采购一批电脑，乙受丙诱骗高价采购了一批劣质手机。丙一直以销售劣质手机为业，甲对此知情。关于手机买卖合同，下列哪些表述是正确的？
    A.甲有权追认
    B.甲有权撤销
    C.乙有权以甲的名义撤销
    D.丙有权撤销

    答案: ABC

4. 行使撤销权的方式(被申请人)

   只能以起诉或者申请仲裁的方式行使。在诉讼之外以通知方式行使撤销的，不产生撤销的效力(注意和意思表示撤销区别)

5. 撤销权的被告

    1. 有相对人意思表示(如要约、承诺、解除的通知等)的撤销，行使撤销权时，以`意思表示的相对人`为被告(被申请人)
    2. 无相对人意思表示的撤销，行使撤销权时，以因`该意思表示而获得利益者`为被告。如，抛弃动产所有权的意思表示因遭受欺诈、发生重大误解而撤销时，应以拾得被抛弃之动产者(即此前已经因先占取得该动产所有权者)为被告

6. 撤销权受双重除斥期间限制利🚪民法_152

    1. 最长除斥期间
        最长除斥期间为五年，自法律行为发生之日起开始计算。撤销权人未在此期间内行使撤销权的，撤销权消灭。
    2. 短期除斥期间
        1. 原则。短期除斥期间为一年，自撤销权人知道或者应当知道撤销事由之日起开始计算(但有例外，遭受胁迫的，自胁迫行为终止之日起计算)。撤销权人未在此期间内行使撤销权的，撤销权消灭。
        2. 例外。因重大误解享有的撤销权的短期除斥期间为九十日，自撤销权人知道或者应当知道撤销事由之日起计算。撤销权人未在此期间内行使撤销权的，撤销权消灭。

    🍐甲因遭受乙的欺诈将房屋出卖给乙，并办理过户登记。六年后，甲知道遭受欺诈后立即起诉，诉请法院判决撤销该房屋买卖合同。
    3. 法院应判决驳回甲的诉讼请求。
    4. 五年最长除斥期间已经过，甲享有的撤销权已消灭。
    5. 撤销权受最长除斥期间与短期除斥期间的双重限制，任何一种除斥期间经过，撤销权均因此消灭。

7. 撤销权的放弃:

🚪民法_152_1_3，撤销权人知道撤销事由后明确表示或者以其行为表明放弃撤销权的，撤销权消灭。前者为明示抛弃，后者为默示抛弃。一经抛弃，撤销权消灭。



## 撤销事由一 重大误解🚪民法_147

### 重大误解的构成要件(二个):

1. 表意人为意思表示时对意思表示的内容发生了具有交易上重要性的`认识错误`或者`表示错误`
    1. 认识错误

        1. 对`法律行为`性质的认识错误(如误将买卖的要约当作赠与的要约予以承诺)
        2. 对`人的特征`(如年龄、性别、宗教信仰、政治立场、犯罪前科、职业能力、信用状况等)的认识错误。注意：`人`不仅包括`合同当事人`，还包括与合同有关的`第三人`
        3. 对`标的物`的性质(如品种、质量、规格)和标的物数量的认识错误(如将出售10万卷卫生纸的要约当作1000卷而为承诺)

    2. 表示错误
        
        误传、误写、误说(如欲以1000元出售手机，误说或者误写成100元)

2. 表意人因该认识错误或者表示错误无意(非有意)作出了不真实的意思表示。即按照意思表示解释规则，表意人表达出来的意思是`按照B内容发生法律效果`，表意人能够证明其为意思表示时追求、希望的是`按照A内容发生法律效果`，且A与B存在重大差异。

🍐甲欲订购乙酒店517号房间，但网购时，甲错写成514号。甲发生表示错误。

1. 若甲仅仅基于价格、面积、房间设施、窗外景观、安静程度等一般因素考量而作出选择，对517号房间并无其他特殊偏好(如因517号是甲与初恋女友分手之处，每次必定入住该房间以为追忆)，且514号与517号在各主要考量因素方面相同，则甲的错误欠缺`主观重要性`，不成立重大误解。所谓`主观重要性`，指若表意人知悉实情就不会作出此等意思表示。
2. 若甲选择517号房间的原因，是因为谐音`吾要妻`，尚未婚配的甲希望籍此早日抱得美人归；相反514谐音`吾要死`，甲一直以为入住这样的房屋不吉利。这样，甲的错误虽具有主观重要性，但仍欠缺`客观重要性`，不成立重大误解。因为，此种迷信观念不能影响一般理性之人的行为选择。
3. 所谓`客观重要性`，指表意人经理智评价即不会作出意思表示，而所谓`理智评价`，由抽象理性人而非具体表意人为判断标准，换言之，错误人是一个假想的理性、不偏执或愚笨之人。
4. 关于`具有交易上的重要性`，《民法典总则编若干问题的解释》第19条第一款采用的表述为`按照通常理解如果不发生该错误认识行为人就不会作出相应意思表示`。




价值`认识`错误VS价值`表示`错误

🚪民法总则解释_19新增了标的物`价格`的错误。

1. 若属对标的物价格(价值)的`认识错误`，属于狭义的动机错误，不成立重大误解

    🍐甲收藏有一幅名画。甲向并不十分在行的丙打听市价, 得到`大概100万元`(实际上该画的市价约为200万元)。甲信以为真，出卖给乙。乙同意.
    1. 甲、乙间成立售价为300万元的买卖合同。
    2. 甲向乙作出要约时仅对标的物的价格发生了认识错误，属于狭义的动机错误，不成立重大误解

    🍐甲酒店是一家星级酒店，经营状况良好。因乙公司的老板一直惦记着甲酒店大堂悬挂的一幅巨型山水画，乙公司于是提出以4.5亿元收购甲酒店的全部财产(包括大堂悬挂的山水画)，甲酒店见该收购价格高出同类酒店收购价格约3至4千万元，遂表示同意。收购协议履行后，乙公司将该山水画拍卖得款1.5亿元，引起轰动。对此，关于甲、乙间的收购协议，下列表述正确的是？
    A.甲可以重大误解为由撤销
    B.甲可以显失公平为由撤销
    C.甲可以遭受欺诈为由撤销
    D.无效力瑕疵，甲无权撤销

    答案: D

2. 若属标的物价格(价值)的`表示错误`，可成立重大误解

    🍐甲收藏有一幅名画。以100万元出卖给乙。写信告诉乙, "甲以10万元(甲因疏忽大意少写一个零)卖给乙该画", 乙不知甲书写错误，对该画市价也拿捏不准，但乙收信后立即回复甲同意购买。`
    1. 根据意思表示解释规则，甲、乙间成立售价为10万元的买卖合同。
    2. 甲向乙作出要约时对标的物的价格发生了表示错误，且具有交易上的重要性，成立重大误解。



### 解释先行于错误规则

解释先行于错误规则包含三层含义：

1. 虽有表面上的错误，但经由解释，双方未达成合意的，合同不成立，无重大误解问

    🍐在香港, 甲欲以9800`美元`出售一块手表，遂给乙发了一个要约：`以9800dollar将一块手表出卖给你，价格不容变动。`乙以为价格是9800`加元`，回复甲：`同意以9800dollar购买该手表。`
    1. 在香港，`dollar`在日常交易中具有多义性(在相同频率上具有`美元``加元``港元`等含义)，且通过解释仍不能消除该多义性，甲、乙未就主要条款达成合意，合同不成立
    2. 因买卖合同不成立，甲、乙均不成立重大误解
    3. 若将交易地点改为美国纽约或者加拿大的多伦多，则结论又有不同

2. 虽有表面上的错误，但经由解释，表示行为的规范意思与表意人的内心真意一致，不成立重大误解

    🍐甲欲以9800元出售一块手表，遂给乙写信：`以8900元向你出售一块手表(因笔误，甲误将9800写成8900)`。乙知道甲写错了，乙愿意以此价格(9800)购买，于是对甲回信：`同意以980元购买你说的手表(因笔误，乙误将9800写成980)`。甲亦知道乙写错了。
    1. 甲对乙的要约系有相对人的意思表示，且内心意思(价款9800元)与外在表达(价款8900元)不一致，但乙知道该不一致，按照`温和表示主义`解释规则，应采`意思主义`，以甲的内心真意为准，甲的要约按`甲以9800元将手表出卖给乙`这一内容对乙生效。
    2. 同理，乙对甲的承诺，内心意思(价款9800元)与外在表达(价款980元)亦不一致，但甲知道该不一致，按照`温和表示主义`解释规则，应采`意思主义`，以乙的内心真意为准，乙的承诺按`乙以9800元购买甲的手表`这一内容对甲生效。
    3. 经由解释，甲、乙间成立价款为9800元的手表买卖，甲、乙均不成立重大误解。
    4. 外在之表达错误经由解释得以消除，不成立重大误解，此种操作被称之为`误载不害真意`. 🚪民法典合同通则解释(征求意见)_1


5. 按照意思表示解释规则进行解释，表示行为的规范意思与表意人的内心真意不一致，且错误系属重大，符合构成要件的，成立重大误解
   
    🍐甲欲以9800元出售一块手表，给乙写信载明：`以980元的价格向你出售一块手表(因笔误，甲误将9800写成980)`。乙不知有误，立即回复甲：`同意按你的报价(980)购买该手表。`
    1. 甲对乙的要约系有相对人的意思表示，内心意思(价款9800元)与外在表达(价款980元)不一致，且乙不知道该不一致，按照`温和表示主义`解释规则，应采`表示主义`，以一个假想的理性受领人尽到交易上的合理注意义务后有理性信赖的内容为准。若该手表并非名表，无历史因素，无名人效应，则经由解释，甲的要约应当按`甲以980元将手表出卖给乙`这一内容对乙生效。
    2. 乙完全同意甲要约的内容，予以承诺，甲、乙间成立价款为980元的手表买卖合同。
    3. 若甲能证明内心意思, 则成立重大误解，有权撤销该买卖合同


#### 误载不害真意🚪合同通则解释_1_2

`误载不害真意`(FalsaDemonstratio nonNocet)。若表意人作出过真实意思表示，并就此与相对人(受领人)达成合意，即使之后形成的契约文本出现误载，基于`误载不害真意`规则，亦无需认定错误存在。合同内容以能够证明的双方主观上达成合意的内容为准

甲、乙口头约定，甲向乙出售`鲸鱼肉`10吨。后双方签订的书面合同载明：`甲向乙出售‘Haakjoringskod’10吨。``Haakjoringskod`是挪威语，只有唯一的含义，意思是`鲨鱼肉`，但甲、乙订立书面合同时都以为这个词的意思是`鲸鱼肉`。①经由解释可以确定，甲、乙达成一致的意思表示是甲向乙出售10吨鲸鱼肉，而不是鲨鱼肉。②甲、乙的书面合同虽用错了词，`误载不害真意`，甲、乙间成立10吨鲸鱼肉买卖合同，而不是10吨鲨鱼肉买卖合同。



#### 狭义的动机错误不属于重大误解


重大误解须为对法律行为所形成之法律关系要素的错误(即对法律关系的主体、内容与客体发生错误)。动机不属于法律行为的内容，如果意思表示的内容并无错误，仅仅是作出意思表示的内心起因(动机)发生错误，属于狭义的动机错误，不构成重大误解。

🍐为加快结婚的进度，甲花28888元在丙商场购买了一枚3克拉的钻戒。甲将钻戒交给乙时，乙正告甲日：`你误会了！我已经结婚了，只是出来玩玩。我老公也没意见。`
1. 甲对买卖合同的要素并未发生错误，属于狭义的动机错误，不构成重大误解。
2. 重大误解制度旨在矫正`内在意思与外在表达的不一致`。狭义的动机外在于意思表示，并不属于意思表示的内容，当发生狭义的动机错误时，依照民法判断意思表示是否真实的规则，表意人的内在意思与外在表达仍属一致。因此，甲虽发生狭义的动机错误，但甲的内在意思以及外在表示都是`甲以28888元在丙商场购买这一枚钻戒`，二者是一致的，意思表示是真实的，不成立重大误解。
3. 甲欲使其动机产生法律意义，须将动机约定为合同的内容。比如约定为合同的生效条件(`若我和女友乙结婚，则该买卖合同生效`)，或者约定为合同的解除条件(`若我和女友乙确定不结婚，则该买卖合同失去效力`)。


#### 表示使者传达错误吴VS重大误解

1. 表意人利用表示使者传递意思表示的，若使者因过失传达错误，可构成重大误解
2. 表意人利用表示使者传递意思表示的，若使者故意传达错误，该意思表示不能生效，就没有重大误解的问题

🍐甲欲将车以20万元出售给乙，甲请丙给乙带口信，丙告诉乙时说错了，说成：`甲欲将他的车以10万元出卖给你。`乙随即给甲发了一个邮件，载明：`同意你的要约。`丙是甲的使者。
1. 若丙过失(比如记不清了)传达错误。甲须承担丙过失传达错误的风险，甲的要约依照丙过失传达的内容生效，甲、乙间成立售价为10万元的买卖合同，但甲构成重大误解，甲有权撤销买卖合同。
2. 若丙故意(比如使坏)传达错误。甲无须承担丙故意传达错误的风险，丙传达的不是甲的意思，而是丙自己的意思。甲的意思表示未到达乙，乙尚未取得承诺的资格，甲、乙间不成立买卖合同，不存在重大误解的问题。


#### 典型风险VS重大误解


`典型风险`优先于重大误解。风险行为本身即意味着交易目的落空之可能性，当事人涉此领域，可推断为自冒风险，可认定为已经通过合同对典型交易风险作出了安排，因此意思表示虽有错误，亦排除重大误解之适用. 🚪民法总则解释19_2中的交易习惯就包含了典型风险.

🍐乙向丙借款100万元，由甲提供保证，甲与丙签订保证合同时误以为乙的信用状况良好，事实上乙欠缺支付能力(甲承担保证责任后对乙行使追偿难以实现)。
1. 订立保证合同时，甲对债务人乙的信用状况(人的特征)发生重大认识错误。
2. 但是，债务人乙欠缺支付能力，系保证人甲应承担的典型风险(保证人就是干这个的)，该`典型风险`优先于重大误解得以适用，故甲不得以重大误解为由撤销保证合同。


🍐潘某去某地旅游，当地玉石资源丰富，且盛行`赌石`活动，买者购买原石后自行剖切，损益自负。潘某花5000元向某商家买了两块原石，切开后发现其中一块为极品玉石，市场估价上百万元。商家深觉不公，要求潘某退还该玉石或补交价款。对此，下列哪一选项是正确的？
A.商家无权要求潘某退货
B.商家可基于公平原则要求潘某适当补偿
C.商家可基于重大误解而主张撤销交易
D.商家可基于显失公平而主张撤销交易


答案: A, B项中原则不能用于直接依据(即不能当成大前提), 只能当间接依据,或补充制定法的漏洞


## 撤销事由二 欺诈🚪民法_148~149

### 欺诈的构成要件(四个)
🚪民法_148

1. 欺骗者基于欺诈的`双重故意(主客)`对相对人`故意告知`虚假事实或者`(在有说明、告知义务时)故意隐瞒`真实事实。

    🍐某校长甲欲将一套住房以50万元出售。某报记者乙找到甲，出价40万元，甲拒绝。乙对甲说：`我有你贪污的材料，不答应我就举报你。`甲信以为真，以40万元将该房卖与乙。乙实际并无甲贪污的材料。关于该房屋买卖合同的效力，下列哪一说法是正确的？
    A.存在欺诈行为，属可撤销合同
    B.存在胁迫行为，属可撤销合同
    C.存在乘人之危的行为，属可撤销合同
    D.存在重大误解，属可撤销合同

    答案: B, 因为记者乙的主观目的是让甲产生恐惧, 而不是产生错误认识. 双重故意指的是主客观

2. 相对人因该欺骗陷入、维持或者加深错误认识(欺骗与陷人错误等具有因果关系)。
    消费者知假买假, 没有陷入错误, 不成立欺诈, 不享有🚪消法_55, 主张惩罚性补偿的权利(该条要求成立民法上的欺诈), 例外🚪食品药品纠纷解释_3, 食品药品可以知假买假, 主张惩罚性补偿(虽然不成立欺诈)

3. 相对人因该错误认识为意思表示(错误与为意思表示具有因果关系)

4. 欺骗者的欺骗行为具有不正当性

    注意区分事实和观点. 买衣服服务员夸丑客户为美客户, 是观点欺骗. 而将衣服材料X说成Y是事实欺骗. 后者才是民法上的欺骗行为.


### 要件一: 欺骗者基于`欺诈的双重故意`故意告知虚假事实或者故意隐瞒真实事实
1. 成立欺诈的欺骗包括`积极欺骗`与`消极欺骗`。所谓积极欺骗，指故意告知虚假事实；所谓消极欺骗，指故意隐瞒真实事实。消极欺骗，仅在欺骗者人负有告知义务或者说明义务时，才可成立欺诈(例如，旧汽车的出卖人对汽车的实际行驶里程、重大车祸史负有告知义务；房屋的出卖人对房屋属于`凶宅`或者正处于所有权争讼之诉的事实负有告知义务)。

2. 对订立合同时`无须说明的事实`故意做虚假陈述不成立欺诈(原因：因相对人的意思表示不会实质性受影响)。例如在订立法考培训合同时，对培训学校提出的问题诸如：你是否有男友？你父亲是否百万富翁？学员故意虚假陈述的，不成立欺诈。

3. 对`法律问题`的故意虚假陈述不成立欺诈(原因：推定当事人知法，任何人不得主张不知法，关于法律问题的错误陈述，不会误导一个理性的人)。但有例外：权威执法部门故意对法律问题作错误陈述，可成立第三人欺诈。

4. 过失虚假陈述不成立欺诈，须为故意，且须为`双重故意`。所谓`欺诈的双重故意`，指希望(放任)相对人因欺骗陷人错误认识并且希望(放任)相对人因错误认识作出意思表示。关于`双重故意`，参见(2010年·卷三·5题)。

🍐某校长甲欲将一套住房以50万元出售。某报记者乙找到甲，出价40万元，甲拒绝。乙对甲说：`我有你贪污的材料，不答应我就举报你。`甲信以为真，以40万元将该房卖与乙。乙实际并无甲贪污的材料。关于该房屋买卖合同的效力，下列哪一说法是正确的？(2010年·卷三·5题)[1]

A.存在欺诈行为，属可撤销合同
B.存在胁迫行为，属可撤销合同
C.存在乘人之危的行为，属可撤销合同
D.存在重大误解，属可撤销合同

答案:B

### 要件二 相对人因该欺骗陷入、维持或者加深错误认识

1. 仅有一方的欺骗行为，但相对人未陷人错误认识的，不成立欺诈(见例1和例2)。

    🍐甲有一件清代瓷器，收藏家乙闻讯前来收购。为了卖个好价钱，甲谎称该瓷器是明代万历年间制品，开价200万元，乙明知甲说的是谎话，仍以200万元购买了该瓷器。不料半年后，该类瓷器的市价狂跌。乙于是以甲欺诈为由起诉，请求撤销该买卖合同。①`欺诈`这个概念有其规范性构成，不能望文生义。②甲虽故意实施了欺诈行为，但乙并未因此陷入错误，不符合欺诈的构成要件。乙无权以遭受欺诈为由撤销。


    🍐甲商场谎称变质进口奶粉为合格产品，以原价六折促销。乙知道奶粉已经变质，但认为问题不大，又经不起促销的诱惑，花200元购买了一罐。饮用后，乙因变质奶粉生病住院。问：乙是否有权依照《消法》第55条对甲主张惩罚性赔偿？①《消法》第55条规定惩罚性赔偿的目的是`反欺诈`。主张惩罚性赔偿的必要条件有三：(a)一方为经营者，一方为消费者；(b)消费者以生活消费为目的购买商品或者接受服务；(c)经营者实施欺骗行为，且符合欺诈的构成要件。②若消费者`知假买假`，经营者虽实施了欺骗行为，但消费者未陷入错误认识，不符合欺诈的构成要件，`知假买假`的消费者无权依照《消法》第55条主张惩罚性赔偿。这是原则。③2013年12月23日公布的《食品药品纠纷规定》第3条规定了一个`例外`。出售缺陷食品、药品的经营者实施欺诈行为，消费者知假买假，虽不符合欺诈的构成要件，作为例外，消费者仍有权依照《消法》第55条主张惩罚性赔偿。④注意这个`例外`的限定条件：仅限于缺陷食品、药品。

2. 一方的欺骗行为与相对人陷人、维持或者加深错误认识之间具有因果关系。换言之，要求受欺诈人对欺骗者故意陈述的虚假事实的信赖是合理的(`合理信赖规则`)(见例3)。

    🍐甲花15元在潘家园淘得一瓷盘后，谎称系清代雍正年间制品，开价200万元出售给乙。乙信以为真，又见磁盘底部除`雍正景德镇官窑御制`的红印外，还印有`微波炉专用`字样，觉得很合算，可一盘多用，遂以200万元购入。①甲故意陈述的虚假事实`显然虚假`，乙对其予以信赖不具有合理性。乙陷入错误认识与甲的欺诈行为不具有因果关系，不符合欺诈的构成要件。②乙无权以欺诈为由撤销买卖合同。


🍐某旅游地的纪念品商店出售秦始皇兵马俑的复制品，价签标名为`秦始皇兵马俑`，2800元一个。王某购买了一个，次日，王某以其购买的`秦始皇兵马俑`为复制品而非真品属于欺诈为由，要求该商店退货并赔偿。下列哪些表述是错误的？(2015年·卷三·52题)
A.商店的行为不属于欺诈，真正的`秦始皇兵马俑`属于法律规定不能买卖的禁止流通物
B.王某属于重大误解，可请求撤销买卖合同
C.商店虽不构成积极欺诈，但构成消极欺诈，因其没有标明为复制品
D.王某有权请求撤销合同，并可要求商店承担缔约过失责任

答案: BCD


### 要件三: 相对人因该错误认识为意思表示
即要求相对人作出意思表示与其因欺骗陷人错误认识之间有因果关系(成立欺诈需要的第二个因果关系)(见例4)。

🍐甲欲出售自己的别墅，因看中该房屋的地基，乙决定：`只要甲开价不超过600万元，自己就购入，拆房重建。`打定主意后，乙登门向甲表明有意购房。为了勾引乙，甲故意骗乙说：`这房子委员长和美玲住过，司徒雷登住过，金日成住过。新中国成立后，住过这房子的男主人无一例外地连升三级！`乙听后信以为真，喜出望外，更增添了购买的意愿。后甲开价：`500万元，不还价`。乙立即表示同意，双方签订书面买卖合同。①甲的欺骗行为使乙陷入错误认识，但该错误认识与乙作出订立买卖合同的意思表示之间无因果关系，故甲的欺骗不成立欺诈。②欺诈的构成要件中包含两个因果关系，一个都不能少。

### 要件四：欺骗具有`不正当性`，指欺骗行为超出法律、道德或交易习惯允许的限度

1. 须为对与意思表示有关的`事实`的虚假陈述，若仅为对与意思表示有关的`个人意见`或者`个人观点`的虚假陈述，不成立欺诈。例如：乙到甲的服装店买衣服试穿时，为了促销，甲故意假装说：`你穿这件衣服好漂亮呀！somatch!`乙信以为真而购买，回家后，家人都认为这件衣服跟乙`不搭`，甲的虚假陈述不成立欺诈。
2. 故意对商品(或服务)作抽象的夸大宣传，或者作抽象的言过其实的吹嘘，只要未对商品(或服务)的具体性质进行虚假陈述，不成立欺诈(见例5)。例如：出卖人声称他出售的洗衣粉`增白力最强`，顾客购买使用后发现增白力并非最好，不成立欺诈；相反，出卖人声称他出售的洗衣粉不具有碱性，顾客购买使用后皮肤遭受碱性腐蚀，成立欺诈。


🍐一日，钟嫂路过当代商城，被商场的广告所吸引：`快来买化妆品呀！日本进口SKⅡ，效果奇佳，包您一擦，今年二十，明年十八。`又见代言人50好几的关美人肤若凝脂。便信以为真，动了买心，刷卡买了三瓶润肤霜。不料两瓶用完仍丝毫未见广告宣传的返童效果，实际效果是`今年三十五，一擦，明年三十六`。①商场仅作抽象的夸大宣传，未对商品的性质作虚假事实陈述，不成立欺诈。②法律为什么允许此种不着边际的抽象吹嘘呢？王泽鉴先生揣摩的理由是`为了调剂沉闷的生活`。③你会发现，有些时候，我们的民法`只保护很傻很天真的人，而不保护太傻太天真的人`。

🍐古玩爱好者甲在本地古玩一条街淘宝时，见乙出售的一个物件古色古香，乙一再表示该物件应该是明清时期的古玩，甲研究一番后，认为是明代古玩。一番讨价还价后，甲以3000元的价格购得。后经专家鉴定，该物件系2021年制作的仿品。对于甲、乙间这一物件的买卖合同，下列表述正确的是？(2022年·客观题·单选·回忆版)
A.甲可以重大误解为由撤销
B.甲可以遭受欺诈为由撤销
C.甲可以显失公平为由撤销
D.合同成立并有效，甲无权撤销

答案: D


### 因第三人欺诈所实施法律行为的撤销受特别限🚪民法_149


1. 甲(甲的代理人、使用人、传达人)对乙实施欺诈行为, 该法律行为的撤销没有特别限制, 可根据🚪民法_149来撤销.

2. 甲(甲的代理人、使用人、传达人)未对乙实施欺诈行为，乙因遭受第三人丙的欺诈与甲订立合同。甲、乙的合同属于因乙遭受`第三人欺诈`所实施的法律行为，该法律行为的撤销受有特别限制：
    1. 若受欺诈人乙的相对人甲于法律行为成立时`不知道并且不应当知道`第三人丙欺诈的事实，乙不享有撤销权，乙因此遭受的损失只能对丙主张侵权损害赔偿；
    2. 若受欺诈人乙的相对人甲于法律行为成立时知道或者应当知道第三人丙欺诈的事实，乙享有撤销权。(须注意：`第三人`按狭义理解，受欺诈人之法律行为相对人的代理人、传达人、使用人`不属于`第三人)

3. 乙因遭受第三人丙欺诈与甲订立的合同属于`利益第三人合同`：丁为利益第三人。甲、乙的合同属于因乙遭受`第三人欺诈`所订立的`利益第三人合同`，该合同的撤销受有特别限制：
    1. 若相对人甲以及利益第三人丁于合同成立时`均`不知道并且均不应当知道第三人丙欺诈的事实，乙不享有撤销权，乙因此遭受的损失只能对丙主张侵权损害赔偿；
    2. 若相对人甲或者利益第三人丁于合同成立时知道或者应当知道第三人丙欺诈的事实，乙享有撤销权。


🍐 齐某扮成建筑工人模样，在工地旁摆放一尊廉价购得的旧蟾蜍石雕，冒充新挖出文物等待买主。甲曾以5000元从齐某处买过一尊同款石雕，发现被骗后正在和齐某交涉时，乙过来询问。甲有意让乙也上当，以便要回被骗款项，未等齐某开口便对乙说：`我之前从他这买了一个貔貅，转手就赚了，这个你不要我就要了。`乙信以为真，以5000元买下石雕。关于所涉民事法律行为的效力，下列哪一说法是正确的？
A.乙可向甲主张撤销其购买行为
B.乙可向齐某主张撤销其购买行为
C.甲不得向齐某主张撤销其购买行为
D.乙的撤销权自购买行为发生之日起2年内不行使则消灭

答案: B, C甲可以根据🚪民法_来撤销



### 狭义的动机错误VS重大误解、欺诈

1. `狭义的动机错误不成立重大误解`。原因：重大误解制度旨在矫正`意思表示无意不真实`的瑕疵，`狭义的动机错误`并非意思表示内容的错误，发生狭义动机错误场合，依照民法意思表示真实与否的判断标准，表意人的内在意思与外在表达仍属一致。
2. `欺诈人实施欺骗行为，受欺骗人因此陷人狭义的动机错误，并因动机错误作出意思表示的，可以成立欺诈。`原因：欺诈制度旨在矫正`意思表示不自由`的瑕疵，因遭受欺骗陷人动机错误，因此作出意思表示的，意思的形成不自由，仍可成立欺诈。


🍐乙欲租甲的A房屋，甲提出：`租金每月5000元`，乙嫌贵，不同意。甲就骗乙说：`如果你租我的房，我做做工作，让我女儿凤妹嫁给你。`乙反问：`真的？`甲回复：`Ofcourse!`甲、乙于是签订租赁合同约定：`乙承租甲的A房屋10年，月租金5000元。`租赁合同签订后，乙得知，甲的女儿凤妹早在三年前已出嫁，生了两个孩子，夫妻感情良好。①甲的欺骗使乙产生动机错误，乙因错误的动机作出不真实的意思表示，甲的行为成立欺诈。②乙有权自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内撤销该租赁合同。





### 欺诈总结
欺诈的构成要件有四：
1. 行为人主观上存在欺诈的故意：
2. 行为人客观上实施了欺诈行为：
3. 相对人因行为人的欺诈陷入错误认识：
4. 相对人基于错误认识而实施了与内心真实意思不一致的行为。
第三人欺诈的构成要件有三：
1. 第三人实施欺诈行为：
2. 违背真实意思表示：
3. 对方知道或应当知道该欺诈行为


🍐乙骗甲在A公司买房(说A公司房子好), A公司不知欺骗的情形. 房屋买卖效力如何?
1. 合法有效
2. 因为`第三人实施欺诈行为`，使一方在`违背真实意思`的情况下实施的民事法律行为，`对方知道或应当知道该欺诈行为的`，受欺诈方有权请求人民法院或仲裁机构予以撤销。王某无权请求撤销合同, 法律依据：🚪民法_149。




## 撤销事由三 胁迫🚪民法_150

### 胁迫的构成要件


1. 威胁者基于胁迫的双重故意对相对人故意预告实施危害(所谓`胁迫的双重故意`，指威胁者希望相对人陷人恐惧并希望相对人因恐惧为意思表示)。
2. 相对人因威胁陷人恐惧(陷人恐惧与威胁行为具有因果关系)。
3. 相对人因恐惧为意思表示(意思表示与恐惧具有因果关系)。
4. 威胁具有不正当性(包括：第一，威胁的手段不正当(正当性威胁不成立胁迫)；第二，威胁的目的不正当；第三，威胁的手段与目的结合不正当)。

🍐有一套房屋，准备作为结婚用房，无意出卖。乙找到甲，要求购买该房屋，被甲拒绝。乙威胁甲：`若甲不同意出售该房屋，就天天用针扎甲的相片。`按照甲所属民族的风俗，照片被人用针扎会带来厄运。甲害怕，只好答应将房屋出卖给乙。①判断威胁行为与受威胁者陷入恐惧是否有因果关系，有两类标准：(a)客观标准(又称一般标准)，指预告实施的危害足以使理智的旁观者(一个具有一般意志的人)产生恐惧，没有合理的选择余地；(b)主观标准(又称个别标准)，指预告实施的危害足以使特定受威胁者(须考虑受胁迫人的年龄、民族、宗教信仰等个人状况)产生恐惧，没有合理的选择余地。②通说观点是：主观标准优先于客观标准。在无可资判断的主要标准要素时，才采用客观标准。③本题应采主观标准(考虑甲所属民族的风俗)，乙的行为符合胁迫的构成要件。




### 成立胁迫，须威胁具有不正当性

成立胁迫，须威胁行为具有`不正当性`。若威胁行为具有`正当性`，不成立胁迫。根据通说，`为`实现权利`内容，以行使权利相威胁`，威胁行为具有正当性，不成立胁迫。🍐甲酒后开车撞伤乙，甲负全责，大约给乙造成20万元的损失。乙不想打官司，便威胁甲，若甲不同意立即赔偿自已20万元，就去报案。甲害怕乙报案，立即取了20万元赔付给了乙。

根据通说观点，威胁行为具有`不正当性`，包括下列三种情形：

1. 威胁的`手段不正当`。如：`不把房子租给我，就公布你老婆的裸照`
2. 威胁的`目的不正当`。如：`若不同意出资10万元合伙经营赌场，就检举你在朝阳区吸毒的事`
3. 威胁的`手段与目的结合不正当`。如：`不把房子租给我，就检举揭发你贪污`。单独观察，目的(租赁房屋)和手段(检举违法行为)均具有正当性。但以该手段相威胁追求该目的之实现，二者的结合具有不正当性，因为检举违法行为的权利并非法律赋予民事主体实现私权利的合法手段

🍐下列哪一情形下，甲对乙不构成胁迫？(2013年·卷三·3题)
A.甲说，如不出借1万元，则举报乙犯罪。乙照办，后查实乙构成犯罪
B.甲说，如不将藏葵卖给甲，则举报乙犯罪。乙照办，后查实乙不构成犯罪
C.甲说，如不购甲即将报废的汽车，将公开乙的个人隐私。乙照办
D.甲说，如不赔偿乙撞伤甲的医疗费，则举报乙醉酒驾车。乙照办，甲取得医疗费和慰问金

答案: D


### 因第三人胁迫所实施法律行为的撤销不受特别限制🚪民法_150

因第三人胁迫所实施的法律行为，其撤销不受特别限制。无论受胁迫人的法律行为相对人和利益第三人于法律行为成立时是否知道或者是否应当知道第三人胁迫的事实，受胁迫人均有权撤销该法律行为。此点不同于`因第三人欺诈所实施的法律行为`。原因：相较于欺诈，胁迫具有`不能容忍的违法性`。

🍐甲的驾车时撞坏了乙的车，乙起诉甲。诉讼中，双方就甲应对乙承担的赔偿数额发生激烈争执。主审法官私下威胁甲：`若甲不同意协议赔偿乙10万元，就判甲赔偿15万元。`因害怕威胁被兑现，甲立即和乙达成`甲赔偿乙10万元`的和解协议，乙因此撤诉。①法院也可能是实施胁迫行为的第三人。②甲、乙的和解协议系因第三人(法院)胁迫订立的合同，无论受胁迫者甲的合同相对人乙于和解协议成立时是否知道或者是否应当知道第三人(法院)胁迫的事实，受胁迫人甲均享有撤销权。


🍐关于意思表示法律效力的判断，下列哪些选项是正确的？

A.甲在商场购买了一台液晶电视机，回家后发现其妻乙已在另一商场以更低折扣订了一台液晶电视机。甲认为其构成重大误解，有权撤销买卖
B.甲向乙承诺，以其外籍华人身份在婚后为乙办外国绿卡。婚后，乙发现甲是在逃通缉犯。乙有权以甲欺诈为由撤销婚姻
C.甲向乙银行借款，乙银行要求甲提供担保。丙为帮助甲借款，以举报丁偷税漏税相要挟，迫使其为甲借款提供保证，乙银行对此不知情。丁有权以其受到胁迫为由撤销保证
D.甲患癌症，其妻乙和医院均对甲隐瞒其病情。经与乙协商，甲投保人身保险，指定身故受益人为乙。保险公司有权以乙欺诈为由撤销合同

答案: CD, A, (狭义动机错误), B, 只有特殊原因, 胁迫和疾病. 



## 撤销事由四 显失公平🚪民法_151


1. 作为`确定合同`的`双务合同`，双方的权利义务`明显不对等`，有违(主观)等价有偿原则(单务合同无适用显失公平的余地；保险合同、抽奖合同等射幸合同不遵循等价有偿，亦不适用显失公平制度)。


    🍐甲十七岁，以个人积蓄1000元在慈善拍卖会拍得明星乙表演用过的道具，市价约100元。事后，甲觉得道具价值与其价格很不相称，颇为后悔。关于这一买卖，下列哪一说法是正确的？
    A.买卖显失公平，甲有权要求撤销
    B.买卖存在重大误解，甲有权要求撤销
    C.买卖无效，甲为限制行为能力人
    D.买卖有效

    答案: D, C年龄和行为相符

2. 显失公平发生在法律行为成立之时。

    🍐甲以市价80万元将自己的房屋出卖给乙，甲交付了房屋，但尚未办理过户登记。半年后，该房屋被征收，拆迁补偿费用高达600万元。甲于是以显失公平为由诉请法院撤销与乙的买卖合同。
    1. 显失公平的事实须发生在`合同成立之时`。甲、乙的买卖合同订立时(市价80万元)，并无显失公平的情形，不成立显失公平。
    2. 若符合🚪民法_533规定的情事变更，甲有权以情事变更为由，诉请法院判决解除或者变更房屋买卖合同。

3. 显失公平的原因系因一方利用了自已的优势或者利用了对方危困、急追、轻率、缺乏经验、意志力显著薄弱、缺乏判断力等不利困境，使对方`无意思表示的形成自由`。
