
# 无效的法律行为

## 最佳实践





## 无效民事法律行为的特点


1. 法律行为自始、当然、确定无效(例外: 婚姻是确认无效, 必须依据法院的判决)🚪民法_155
2. 不能按照当事人实施法律行为时的意愿发生其追求、希望的法律效果。依照`法律的规定发生相应的法律效果`。
3. 当事人须依照法律规定承担返还原物、返还不当得利、侵权损害赔偿等责任。对法律行为无效具有过错的当事人应当承担缔约过失责任。🚪民法_157


## 🚪民法_153_1
1. 🚪合同通则解释_16_1对🚪民法_153_1的解释

    原则: 成立的合同，违反法律、行政法规的强制性规定的，依照🚪民法_153第1款的规定，该合同无效。

    例外: 成立的合同，虽然违反法律、行政法规的强制性规定的，但是，由行为人承担行政责任或者刑事责任能够实现强制性规定的立法目的，并且属于🚪合同通则解释_16_1的五种例外情形(如下所述)，应当认定，该合同不因违反🚪民法_153_1而无效。
    1. 强制性规定虽然旨在维护社会公共秩序，但是合同的实际履行对社会公共秩序造成的影响`显著轻微`，认定合同无效将导致案件处理结果`有失公平公正`。
    2. 强制性规定旨在维护政府的税收、土地出让金等国家利益或者其他民事主体的合法利益而非合同当事人的民事权益，认定合同有效`不会影响该规范目的的实现`。
        🍐甲将A房屋出卖给乙，为了少交税，甲、乙订立了`阴阳合同`。可以认定阴合同(隐藏行为)有效。
    3. 强制性规定旨在要求当事人一方加强风险控制、`内部管理`等，对方无能力或者无义务审查合同是否违反强制性规定，认定合同无效将使其承担不利后果。
        🍐甲银行贷款给乙公司10亿元。经查，该借款合同违反《商业银行法》第39条关于`甲银行的资本充足率不得低于8%`以及`甲银行流动性资产余额与流动性负债余额的比例不得低于25%`的规定。此种情形，可以认定借款合同有效。
    4. 当事人一方虽然在订立合同时违反强制性规定，但是在合同订立后其已经具备补正违反强制性规定的条件却违背诚信原则不予补正。
        🍐甲未取得建设用地使用许可证和建设规划许可证，已将建设工程A楼发包给乙公司。此后，甲能办理但不办理手续并主张建设工程施工合同无效。此种情形，可以认定建设工程施工合同有效。
    5. 法律、司法解释规定的其他情形。


2. 🚪合同通则解释_16_2

    法律、行政法规的强制性规定旨在规制合同订立后的履行行为，当事人以合同违反强制性规定为由请求认定合同无效的，人民法院不予支持。但是，合同履行必然导致违反强制性规定或者法律、司法解释另有规定的除外。

    🍐甲、乙订立甲委托乙运输货物的合同。合同订立后，乙在运输的过程中严重超载，违反《道路交通安全法》不得超载的规定。
    1. 原则上，乙的履行行为违反《道路交通安全法》，不影响运输合同的效力。
    2. 属于下列情形之一的，运输合同无效：
        1. 若甲在合同订立时知道或者应当知道乙只有严重超载才能履行承运义务；
        2. 运输合同约定甲有权请求乙以严重超载的方式履行承运义务。

3. 🚪合同通则解释_16_3


## 违反效力性强制规范

1. 法律、行政法规中的强制性规范，包括三个类型：
    1. 效力性强制规范
    2. 管理性强制规范
    3. 形成性强制规范

2. 违反法律、行政法规的`效力性`强制规范的，应当依照《民法典》第153_1的规定认定为无效。
3. 没有违反法律、行政法规的效力性强制规范，仅违反法律、行政法规中的`管理性`规范或者`形成性`强制规范，不能依照🚪民法_153_1的规定认定为无效，但是，存在依照其他规定(如🚪民法_144、🚪民法_153_2)认定为无效的可能性。

### 效力性强制规范
🚪民法典合同通则解释(征求意见)_17
🚪民法典合同通则解释(征求意见)_18
🚪民法典合同通则解释(征求意见)_19


`效力性强制规范`的只包括以下两大类型：
1. `明定无效型`。法律、行政法规明文规定违反强制规定的法律行为无效者，属于效力性强制规范。
2. `危害公序型`。法律、行政法规虽未明文规定违反强制规定的法律行为无效，但违反该强制规定即违背公序良俗者，属于效力性强制规范。


### 管理性强制规范
根据通说观点，法律、行政法规中的下列三类强制性规范: 

1. 资质限制类: 范仅限制一方当事人的市场进入(准人)资格或者资质条件的，一般属于管理性强制规范。
2. 履行控制类: 强制性规范仅禁止或限制合同的履行，而非直接禁止合同(订立)行为本身的，为管理性强制规范，违反的，不影响合同的效力。
2. 行政管理类: 国家为对经济金融、社会文化、环境资源等领域中的私人行为进行行政管理所设的强制规定，属于公法范畴，服务于数据统计、社情监控、维持秩序等各类政策目的，主要不是着眼于当事人之间的利益关系，一般均为管理性强制规范。🍐新冠时期不能卖感冒药, 合同有效, 但要承担行政责任


### 形成性强制规范🚪合同通则解释_18


`形成性强制规范`，指限制法律行为`形成可能性`的强制规范。民事法律行为违反法律、行政法规的形成性强制规范，不能依照🚪民法_153第一款的规定认定无效，应当依照该形成性强制规范的规定认定其效力。

`形成性强制规范`，包括但不限于以下所述类型：

1. 关于无、限制民事行为能力人独立实施的民事法律行为效力的规范(🚪民法_144与145)
2. 关于因无权代理实施法律行为效力的规范(🚪民法_171与172)
3. 关于因无权处分订立合同效力的规范(🚪民法_597)
4. 关于法定代表人越权行为效力的规范(🚪民法_61与🚪公司法_16)
5. 关于物权法定的规范(🚪民法_116)



## 违背公序良俗🚪民法_153_2, 🚪合同通则解释_17_1


`违背公序良俗`，即`损害公共利益`(所谓`公共利益`，指不特定第三人的利益)。`违背公序良俗`包括`损害公共秩序`与`违背善良风俗`两个类型，均属于需经价值判断予以具体化的概括条款。

### 损害公共秩序
1. 违背公序良俗的法律行为，无效。`违背公序良俗`，即`损害公共利益`(所谓`公共利益`，指不特定第三人的利益)。`违背公序良俗`包括`损害公共秩序`与`违背善良风俗`两个类型，均属于需经价值判断予以具体化的概括条款。

1. `损害公共秩序`主要包括以下类型：
    1. 损害`治安秩序`(如以从事犯罪或帮助犯罪为内容的合同)；
    2. 损害`舆论秩序`(如给新闻记者的封口费)；
    3. 损害`选举秩序与政治秩序`(如意图影响选举结果的赠与、贿选合同)；
    4. 损害`司法秩序`(如给证人的封口费)；
    5. 损害`管理秩序`(如假身份证、毕业证的承揽合同)

🍐甲在A市工作，A市实行商品房限购政策，甲因社保缴纳年限不足五年，不具有在A市购买商品方的资格。面对不断暴涨的房价，为了解决一家人的生活居住房屋，甲与乙订立协议约定：`甲借用乙的名义在A市购买B房屋。B房屋登记在乙的名下，但有甲占有使用并享有所有权。所需全部购房款由甲承担。`①甲、乙间的借名买房协议违反限购政策，损害管理秩序。但是，甲订立该协议，确因生活需要进行交易，未给社会公共秩序造成重大影响，且不影响国家安全，也不违背善良风俗，因此，甲、乙间的借名买房协议不应当认定为无效。②依据：🚪合同通则解释_17第2款。

🍐甲(人称`欧神`)因行骗获得了巨额资金，因看好A市商品房的前景，甲决定炒一把A市的商品房。由于A市实行商品房限购政策，甲于是与乙(丙、丁、戊、己··)等一百余人签订的《借名买房协议》，约定甲借用乙(丙、丁、戊、己")的名义购买商品房。①甲与乙(丙、丁、戊、己)间的借名买房协议违反限购政策，损害国家管理秩序，并且危害较大，应当认定为无效。②依据：🚪合同通则解释_17第2款。

### 违背善良风俗的主要类型

1. 违反性道德, 如：换妻合同；借腹生子合同(代孕母合同)；为了`维持`婚外性关系而订立的赠与合同(包二奶合同)。注意：为结束婚外性关系支付的`分手费`，有效！
2. 违反婚姻伦理, 如：妨害婚姻自由的约定(甲与乙离婚时约定：`若甲于1年内结婚，赔偿乙100万元。`)；预立的离婚协议(甲、乙结婚前约定：`若婚后甲有赌博、吸毒、家暴行为，甲即有义务协助乙办理离婚手续。`)注意：(在夫妻感情确已破裂前)预立的离婚协议无效，忠诚协议属例外(即夫妻约定，若一方出轨导致离婚，出轨者赔偿对方金钱若干)有效。
3. 违反家庭伦理, 如：断绝父子关系的协议；夫妻关于禁止女子随母姓的合同。再如：父母去世前，子女预立的将来分割父母遗产的协议。又如：约定子女对父母不承担赡养义务的协议。
4. 贬损人格尊严, 如：雇佣合同中包含汇报工作必须向领导下跪的条款(下跪条款无效)；雇佣合同中规定雇员离开工作场地必须接受搜身的条款。
5. 过度限制自由。如：包含雇员结婚后不得生育的雇佣合同(生育自由)；期限过长的竞业禁止条款(职业自由)。再如：因甲开酒吧时，乙提供了急需的100万元借款，甲、乙约定：`甲经营期间的所有酒水，只能从乙处进货(经济自由)。`
6. 践踏宪法基本权利, 宪法基本权利，确立了一种客观的伦理价值体系，对民法具有间接效力。合同践踏宪法基本权利的，违反善良风俗，无效。如(违反劳动者保护为其典型)：约定工伤概不负责的`生死条款`；女职员结婚视为自动离职的所谓`单身条款`。
7. 违反公平竞争, 如：约定串通投标或者围标的合同；分割市场、封锁市场的协议；限制销售价格、限制对方进货渠道的协议。
8. 政府特许之外的射幸合同, 如：赌博合同；私设六合彩；巨奖销售合同。


🍐周男与吴女婚姻关系存续期间，与郑女形成非法同居关系。周男病故前立有遗嘱：`遗产的一半归郑女所有。`周男生前与吴女育有一子小周，与郑女育有一女小郑。下列哪些人可以继承周男的遗产？
A.小周
B.小郑
C.吴女
D.郑女

答案: ABC


## 恶意串通🚪民法_154


🚪民法典合同通则解释(征求意见)_24


1. 恶意串通损害他人合法权益的法律行为无效。`恶意串通`，系违背善良风俗的一种`特例`。恶意串通的法律行为，`特别`违背善良风俗，`尤其`应当无效。

2. 成立恶意串通，其要件有三：
    1. 法律行为客观上`损害了他人的合法权益`；
    2. 法律行为当事人双方主观上有`意思联络`(`串通`)；
    3. 法律行为当事人具有损害他人合法权益的`意思主义的恶意`。注意：成立恶意串通，仅`观念主义的恶意`(指仅仅意识到将造成损害)尚属不足，须达到`意思主义的恶意`之程度。所谓`意思主义的恶意`，指不仅意识到将造成损害，且追求(希望)损害之发生

🍐甲将一套房屋以200万元出卖给乙，交付了房屋，但未办理过户登记。此后，甲又将该房屋出卖给出价高得多的丙(丙对甲、乙间的买卖`知情`)，并给丙办理了过户登记。
1. 与甲订立房屋买卖合同时，丙知道若自己出更高的价格诱使甲将房屋出卖给自己，并为自己办理过户登记，则将不可避免地损害第三人乙的利益(乙对甲的债权不能实现)。丙具有恶意，但此种恶意只属于`观念主义的恶意`，尚未达到`意思主义的恶意`之程度，不成立恶意串通，甲、丙房屋买卖合同有效。
2. `观念主义的恶意`之所以不成立恶意串通，原因之一是，在资源稀缺的背景下，由竞争胜出的`价高者得`，也是法律的不得已。

🍐甲将一套房屋以200万元出卖给乙，交付了房屋，尚未办理过户登记(乙则不断催促甲尽快办理)。为避免乙强制执行，面对不断暴涨的房价，甲与丙商议后，心生一计。甲立马将该房屋以50万元出卖给丙，并给丙办理了过户登记。至于以后如何处置该房屋，甲、丙的意见是：再做计议(反正丙听甲的)。
1. 与甲订立房屋买卖合同时，丙不仅具有例1所述之`观念主义的恶意`，而且，丙与甲就该房屋订立买卖合目的就是出于希望、追求损害第三人乙的利益(乙对甲的债权不能实现)效果的发生，具有`意思主义的恶意`，成立恶意串通。乙有权以恶意串通为由主张甲、丙买卖合同无效。


## 合同免责条款的无效事由🚪民法_506

1. 合同中约定的免责条款，`预先免除`下列两类责任的免责条款无效：(a)免除给对方造成人身损害的责任的；(b)免除因故意或者重大过失给对方造成财产损害的责任的。
2. 无论这两类免责条款采用的是格式条款还是个别协商条款，也无论其免除的是违约责任还是侵权责任，均属无效。
3. `民事权利原则上具有可处分性`，因此，上述两类责任成立之后，债权人可基于各种原因免除债务人的责任。但在责任成立之前，预先免除这两类责任的免责条款无效。🚪民法_506的精神是不得`预先`免除。


## `超越经营范围`订立合同的效力🚪民法_505
1. 原则上，法人(非法人组织)超越经营范围订立合同，不影响合同的效力。
2. 法人(非法人组织)超越经营范围订立的合同，违反国家限制经营、特许经营以及法律、行政法规禁止经营的规定的，不得仅以超越经营范围确认合同无效。合同的效力状况须作具体认定：(a)若同时违反法律、行政法规的效力性强制规范或者违背公序良俗的，合同无效；(b)反之，合同仍属有效。
