## 无权处分的事实不影响合同的效力🚪民法_597, 🚪合同通则解释19


### 无权处分VS无权代理

项目|无权处分|无权代理
--|--|--
所无之权不同|指欠缺通过实施法律行为对某一项既有权利施加影响向(让与、抛弃、变更内容、设定负担)的权能|指欠缺将所独立实施之法律行为的效果归属于被代理人承担的权能
名义不同|无权处分人`以自己的名义实施法律行为|无权代理人`以被代理人的名义`实施法律行为
效力不同|无权处分`不影响合同的效力`|因无权代理订立的合同，`效力待定`

🍐甲委托乙保管A相机。乙因须向丙借款3万元，谎称A相机为己有，以自己的名义质押给不知情的丙，并交付。①乙`以自己的名义`与丙订立质押合同，且无处分权，乙、丙质押合同属于因无权处分订立的合同。质押合同当事人为乙和丙。②无权处分的事实，不影响质押合同的效力，乙、丙质押合同有效。③无权处分场合，善意受让人的交易安全由`善意取得制度`担当。因此，若(因甲未追认等原因)乙的处分权未得到补正，则丙不能通过`基于法律行为的动产物权变动`之途径取得质权，但在符合🚪民法_311规定的构成要件时，丙仍可通过`善意取得`之途径取得质权。`善意取得以无权处分为前提`。

🍐甲委托乙保管A相机。乙因须向丙借款3万元，未经甲同意，丙擅自以甲的名义将该相机质押给丙，并交付。①乙`以被代理人甲的名义`与丙订立质押合同，且无代理权，甲、丙质押合同属于因无权代理订立的合同。质押合同当事人为甲和丙。②无权代理的事实，影响质押合同的效力，根据🚪民法_171的规定，甲、丙质押合同效力待定。若甲追认，质押合同在甲、丙间自始有效，丙通过`基于法律行为的动产物权变动`之途径取得质权。③若甲拒绝追认，甲、丙质押合同确定无效，即使丙主观上系善意(例如非因重大过失不知乙欠缺代理权)，丙也不可能通过`善意取得`之途径取得质权。无权代理场合，善意受让人的交易安全由`表见代理制度`担当。`无权代理场合不发生善意取得`。

🍐甲将其A车借给朋友乙使用。借用期间，因急需一笔资金，乙主动向朋友丙提出以15万元的价格将A车出卖给丙，丙见A车眼熟，怀疑A车归甲所有，乙于是承认A车归甲所有，但谎称甲委托乙代为出售，丙信以为真，遂同意以15万元购入。乙当日向丙交付了A车，约定丙在10日内付清全款。对此，下列表述正确的是？(2023年·客观题·多选·回忆版)
A.乙将A车出卖给丙属于无权处分
B.乙将A车出卖给丙属于无权代理
C.若甲知情后表示拒绝追认，A车买卖合同对甲无效
D.若甲知情后表示追认，乙有权请求丙按约向乙付款

答案: BC







### 无权处分与债法效果


1. 因无权处分订立的合同(`买卖、赠与、抵押、质押`等)，`合同的效力不受`让与人无处分权事实的`影响`，合同不会因让与人无权处分而未生效、无效、效力待定。若无法律规定的效力瑕疵(如行为能力瑕疵；意思表示瑕疵；违反法律、行政法规的效力性强制规定；违背公序良俗；恶意串通等)，该合同有效。

    🍐警官甲因缺钱用，将单位配备的手枪以自己的名义出卖给乙。问：甲、乙间买卖合同效力如何？答：无效。原因：
    1. 甲、乙间买卖合同系因无权处分订立的合同，无权处分不影响买卖合同的效力。
    2. 但该买卖合同违反法律的效力性强制规定，无效。

    🍐甲将一个相机交给15岁的乙保管。乙未经甲允许，亦未经其父母同意，擅自以自己的名义将相机出卖给丙。问：乙、丙间买卖合同的效力为何？答：效力待定。原因：
    1. 乙、丙间买卖合同系因无权处分订立的买卖合同。无权处分不影响买卖合同的效力。
    2. 乙、丙间买卖合同还属于限制民事行为能力人乙依法不能独立订立的合同，故仍属效力待定，而非有效。

    做题技巧:
    1. 先判断无权处分不影响买卖合同的效力。
    2. 在判断是否是限民和代理关系

2. 因无权处分订立的合同被认定有效的，在让与人(因权利人追认或者因接受赠与、购买、继承等原因)取得处分权以前，受让人不得请求让与人实际履行(理由：在法律上`履行不能`: 🚪民法_597_1排除实际履行请求权)。

3. 因无权处分订立的合同被认定有效的，因让与人未取得处分权，导致让与人因此不能履行移转、设立财产权的合同义务时，属于根本违约，受让人享有法定解除权，有权`解除合同`并请求`让与人承担违约责任`。

4. 🚪民法_597_1与🚪合同通则解释_19，不能适用于因无权处分实施`单方法律行为`。例如：遗瞩处分他人财产的，遗瞩无效。再如：因无权处分擅自抛弃他人的动产的，该抛弃行为无效。


✨注意表述的规范性！
1. 规范的表述：因无权处分订立的合同，无权处分的事实不影响合同的效力，合同不会因为让与人无处分权而不生效、无效、效力待定，若无法律规定的效力瑕疵，该合同有效。
2. 不规范的表述：因无权处分订立的合同，有效。(为什么不规范呢？见例6与例7)

例6警官甲因缺钱用，将单位配备的手枪以自己的名义出卖给乙。①单位配备的手枪，归国家所有，甲出卖给乙属于无权处分。②无权处分的事实，不影响甲、乙间买卖合同的效力。③出卖枪支，违反法律的效力性强制规定，根据🚪民法_153第1款的规定，该买卖合同无效。

例7甲将一个相机交给14岁的乙保管。未经甲允许，亦未经乙父母同意，乙擅自以自己的名义将相机以3万元出卖给丙。①未经所有人甲同意，乙擅将保管的相机出卖给丙，属于无权处分。②无权处分的事实，不影响乙、丙间买卖合同的效力。③乙为限制民事行为能力人，未经法定代理人代理，亦未经法定代理人同意，根据🚪民法_145的规定，乙、丙间的买卖合同效力待定。






### 无权处分与物权变动效果

1. 因无权处分订立的合同被认定为有效的，若让与人未因(权利人追认或者因接受赠与、购买、继承等原因)取得处分权，不能发生基于法律行为的不动产或者动产物权变动的效果。
2. 因无权处分订立的合同被认定为有效的，虽然让与人未因(权利人追认或者因接受赠与、购买、继承等原因)取得处分权，但受让人受让时善意，且符合🚪民法_311等规定的善意取得的构成要件的，发生物权变动的效果，受让人因善意取得取得相应的物权。



🍐例：甲将相机交乙保管，乙擅自将该相机以自已的名义出卖给`知情`的丙，并交付相机。🚪民法_597_1

1. 乙、丙的合同系因无权处分订立的买卖合同，`无权处分不影响买卖合同效力，无法律规定的效力瑕疵`，乙、丙的相机买卖合同有效。
2. 丙系`恶意受让人`，若甲未追认，丙不能通过`善意取得`(`非基于法律行为的动产物权变动`途径)`原始取得`相机所有权。
3. 若乙、丙买卖合同订立后的合理期限内，甲`追认`或者乙`取得处分权`，因符合🚪民法_224规定的`基于法律行为的动产物权变动`规则(三个条件：第一，买卖合同有效；第二，让与人有处分权；第三，完成公示，即完成动产交付)，丙通过`基于法律行为的动产物权变动`途径`继受取得`相机所有权。
4. 若乙、丙买卖合同订立后的合理期限内，甲`未追认`，乙`亦未取得处分权`，丙确定不能通过`基于法律行为的动产物权变动`这一途径取得相机所有权，乙作为出卖人对买受人丙构成违约，且系`根本违约`，丙享有`法定解除权`，可通知乙解除买卖合同。 丙亦有权请求乙承担`违约损害赔偿责任`。但丙对乙的违约也有过错，属于`混合过错`，根据🚪民法_592_2，乙可主张减少相应的损失赔偿额。

5. 在上列4所述的情形下，丙亦有权请求乙承担违约损害赔偿责任。但丙对乙的违约也有过错，属于混合过错，根据🚪民法_592第2款，乙可主张减少相应的损失赔偿额。




🍐夫妻甲、乙婚后购买一套房屋(市价600万元)，登记在甲名下。未经乙同意，甲谎称己有，以自己的名义将该房屋出卖给`不知情`的丙，并给丙办理了过户登记。🚪民法_597_2


1. 根据🚪民法_1062，该房屋属甲、乙`共同共`有。根据🚪民法_301，甲、丙买卖合同属于因甲`无权处分订立的`买卖合同，`无权处分不影响买卖合同的效力`，`不存在法律规定的效力瑕疵`，甲、丙的房屋买卖合同有效。
2. 丙系善意受让人，受善意信赖保护。若符合🚪民法_311规定的`善意取得`房屋所有权的构成要件，`无须乙追认，亦无须甲取得处分权`，丙可基于`善意取得`这一`非基于法律行为的不动产物权变动``径`原始取得`房屋所有权。若甲系以300万元的价格将房屋出卖给不知情的丙，善意的丙不符合`以合理的价格受让`这一要件，不能通过`善意取得`房屋所有权。
3. 若甲系以300万元的价格将房屋出卖给不知情的丙，善意的丙不符合`以合理的价格受让`这一要件，不能通过`善意取得`这一`非基于法律行为的不动产物权变动`途径原始取得房屋所有权。
1. 若甲系以300万元的价格将房屋出卖给不知情的丙，但在甲、丙买卖合同订立后的合理期限内，权利人乙`追认`或者`甲取得处分权`，则符合🚪民法_209规定的`基于法律行为的不动产物权变动`规则(三个条件：第一，买卖合同有效；第二，让与人有处分权；第三，完成公示，即完成过户登记)，丙通过`基于法律行为的不动产物权变动`途径`继受取得`房屋所有权。
2. 若甲系以300万元的价格将房屋出卖给不知情的丙，但在甲、丙买卖合同订立后的合理期限内，权利人乙`未追认`，且甲亦`未取得处分权`，不符合基于法律行为的不动产物权变动规则，丙确定不能通过该买卖合同取得房屋所有权，出卖人甲对丙构成违约，且系`根本违约`，丙有权`解除买卖合同`，并请求甲`承担违约责任`。


### 擅自出租他人之物的事实不影响租赁合同的效力🚪民法_723

1. 根据🚪民法_723的规定，因擅自出租他人之物订立的租赁合同，擅自出租他人之物的事实，`不影响租赁合同的效力`，`无法律规定的效力瑕疵的`，该租赁合同有效。`可以请求减少租金或者不支付租金`之表述，背后的潜台词就是`租赁合同有效`。

    🍐甲房屋钥匙交给乙，委托乙偶尔看看房屋是否漏雨。甲出国后，乙立即以自己的名义将该房屋出租给丙，租期一年。
    1. 乙、丙间房屋租赁合同属于擅自出租他人之物的租赁合同，根据🚪民法_723的规定，乙、丙间房屋租赁合同有效。
    2. 若甲知情后对丙行使返还原物请求权要回房屋，因乙、丙间租赁合同有效，`丙可对乙`主张违约责任。


2. 同时从🚪民法_719以及🚪民法_717的规定来看，可以认定《民法典》事实上间接确立一个规则，即擅自转租的，擅自转租的事实不影响转租合同的效力，无法律规定的效力瑕疵的，`转租合同有效`，但`对出租人不具有法律约束力`。

    🍐甲将房屋出租给乙，租期3年。乙未经甲同意，擅自转租给丙，约定租期2年。
    1. 乙、丙房屋租赁合同属于因乙擅自转租订立的，但从🚪民法_719条以及🚪民法_717的规定来看，《民法典》已经间接确立了一个规则，即，擅自转租的事实不影响转租合同的效力。因无法律规定的效力瑕疵，乙、丙的房屋转租合同有效。
    2. 乙、丙的房屋转租合同有效，但属于乙擅自转租，因此，乙、丙间有效的转租合同仅对乙、丙发生效力，对出租人甲无法律约束力，相对于房屋所有人甲，丙属无权占有人，甲对丙享有🚪民法_235规定的返还原物请求权。

🍐甲公司将自己所有的10台机器出租给了乙公司，乙公司未经其同意，将其低价出售给知情的丙公司，丙公司又将其出租给丁公司。丁公司对上述交易过程完全不了解。下列哪些选项是正确的？

A.丙、丁之间的租赁合同有效
B.甲公司有权请求丁公司返还机器，并且无须补偿其任何损失
C.甲公司有权请求丁公司返还机器，但是应补偿其损失
D.甲公司无权请求丁公司返还机器，但是丁公司应当补偿甲公司的损失

答案: AB, 丙未取得所有权, 所有权一直是甲. 丁公司可以找丙公司求偿.
