
## 问题

根据用户历史浏览点击新闻文章的数据信息预测用户未来的点击行为， 即用户的最后一次点击的新闻文章


## 数据

该数据来自某新闻APP平台的用户交互数据，包括30万用户，近300万次点击，共36万多篇不同的新闻文章，同时每篇新闻文章有对应的embedding向量表示。

从中抽取20万用户的点击日志数据作为训练集，5万用户的点击日志数据作为测试集A，5万用户的点击日志数据作为测试集B。

提交的格式是针对每个用户， 我们都会给出五篇文章的推荐结果，按照点击概率从前往后排序。 而真实的每个用户最后一次点击的文章只会有一篇的真实答案， 所以我们就看我们推荐的这五篇里面是否有命中真实答案的。比如对于user1来说， 我们的提交会是：

user1, article1, article2, article3, article4, article5.

评价指标的公式如下：

$$
score(user) = \sum_{k=1}^5 \frac{s(user, k)}{k}
$$

假如article1就是真实的用户点击文章，也就是article1命中， 则s(user1,1)=1, s(user1,2-4)都是0， 如果article2是用户点击的文章， 则s(user,2)=1/2,s(user,1,3,4,5)都是0。也就是score(user)=命中第几条的倒数。如果都没中， 则score(user1)=0。 这个是合理的， 因为我们希望的就是命中的结果尽量靠前， 而此时分数正好比较高。



## 数据介绍

1. `train_click_log.csv`与`testA_click_log.csv`. 用户点击的训练集和测试集

    训练集(train)和测试集(testA)是按用户区分的.

    1. user_id: 用户id
    2. click_article_id: 用户点击的文章id
    3. click_timestamp: 点击的时间戳
    4. click_environment: 点击环境, 不清楚具体含义
    5. click_deviceGroup: 点击设备分组
    6. click_os: 点击时的系统
    7. click_country: 点击时所在国家
    8. click_region: 点击时所在地域
    9. click_referrer_type: 


    | user_id | click_article_id | click_timestamp | click_environment | click_deviceGroup | click_os | click_country | click_region | click_referrer_type |
    |--|--|--|--|--|--|--|--|--|
    | 199999 | 160417 | 1507029570190 | 4 | 1 | 17 | 1 | 13 | 1 |

   
2. `articles.csv`. 文章信息

    1. article_id: 文章的id
    2. category_id: 文章分类id
    3. created_at_ts: 文章创建时间戳
    4. words_count: 文章的字数

    | article_id | category_id | created_at_ts | words_count |
    |--|--|--|--|
    | 0 | 0 | 1513144419000 | 168 |
   
3. `articles_emb.csv`. 文章的向量表示, 共250维.

    | article_id | emb_0 | emb_1 | emb_2 | emb_3 | emb_4 | emb_5 |
    |--|--|--|--|--|--|--|
    | 0 | -0.161183 | -0.957233 | -0.137944 | 0.050855 | 0.830055 | 0.901365 |






























