# 合同漏洞填补规则

## 最佳实践
1. 有名合同的合同漏洞填补规则🚪民法_510~513
2. 无名合同的合同漏洞填补规则🚪民法_510~513

## 合同法规范与当事人约定的关系

1. 法律关于合同的强制性规范，合同当事人不得约定排除适用。但是，若合同当事人的约定与法律关于合同的任意性规范不一致，按照当事人的约定确定合同内容。(约定优先)

2. 已经成立的合同中，应当明确的`作为非主要条款`的合同事项，合同当事人没有约定或者约定不明确，此种违反计划的不完美性，属于合同漏洞，应当依照合同漏洞的填补规则进行合同漏洞的填补。

## 有名合同的合同漏洞填补规则

有名合同，依照以下规则按顺序填补合同漏洞:
1. 第一步。适用🚪民法_510：`合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯确定。`
2. 第二步。适用🚪民法典_合同编或其他法律关于该类合同的规定
3. 第三步。适用🚪民法_511, 513

## 无名合同的合同漏洞填补规则

无名合同，顺序依照以下规则填补合同漏洞。
1. 第一步。适用🚪民法_510
2. 第二步。适用🚪民法_合同编_第一分编通则，参照适用(类推适用)🚪民法典_合同编_第二分编典型合同或者其他法律关于与该无名合同最相类似之合同的规定。
3. 第三步。适用🚪民法_511, 513


## 作为填补合同漏洞的交易习惯🚪合同通则解释_2


🍐甲将房屋出租给乙，租期三年半，但未约定乙支付租金的期限。关于乙支付租金的期限的漏洞填补依照下列顺序进行：
1. 第一步，适用🚪民法_510。甲、乙协商确定；不能协商确定的，通过合同解释或者依照交易习惯(`押一付三`或者`押二付六`)确定。
2. 第二步，适用法律关于租赁合同的规定，即适用🚪民法_721的规定。应当在租期每届满一年时支付，剩余租赁期间不满一年的，应当在租赁期间届满时支付。
3. 由于在`第二步`(即依照🚪民法_721)一定可以确定乙支付租金义务的履行期限，因此，不会采用`第三步`(不适用🚪民法_511)。


## 作为重要考点的🚪民法_603

🍐向乙出售绿豆10吨，双方签署了合同书，但没有约定交付地点。关于绿豆交付地点的漏洞填补依照下列顺序进行：
1. 第一步，适用🚪民法_510。甲、乙协商确定；不能协商确定的，通过合同解释或者依照交易习惯(如甲、乙通过系列交易所形成的关于交付地点的惯常做法)予以确定。
2. 第二步，适用法律关于买卖合同的规定，即适用🚪民法_603的规定。分两种情况：
    1. 货物需要运输的，交付地点为`货交第一承运人`。
    2. 不需要运输的，甲、乙订立买卖合同时知道绿豆在某一地点的，该地点为交付地点；甲、乙订立买卖合同时不知道绿豆在某一地点的，交付地点为甲订立合同时营业地。
    3. 由于在`第二步`(即依照🚪民法_603)一定可以确定交付地点，因此，不会采用`第三步`(不适用🚪民法_511)。


## 🚪民法_603与🚪民法_512_1之间的适用关系

动产买卖合同，约定需要运输，但未约定交付地点或者对交付地点约定不明确的，对`交付地点`这一合同漏洞，适用🚪民法_510不能补充确定的，在采用`第二步`合同漏洞填补规则确定交付地点时，是应当适用🚪民法_603_2_1？还是应当适用🚪民法_512_1呢？

1. 虽然同属动产买卖合同交付地点合同漏洞的第二步填补规则，但是，🚪民法_603_2_1属于`一般法`，🚪民法_512_1属于`特别法`。
2. 若动产买卖合同属于`通过互联网等信息网络订立的电子合同的标的为交付商品并采用快递物流方式交付`的，应当适用作为`特别法`的🚪民法_512第1款，交付地点为`送货上门`，完成交付的时间为`买受人确认签收之时`。
3. 若动产买卖合同不属于`通过互联网等信息网络订立的电子合同`，应当适用作为`一般法`的🚪民法_603_2_1，交付地点为`货交第一承运人`。