# 以物抵债

## 最佳实践


1. 以物抵债的效力🚪合同通则解释_27_1
1. 履行期届满后清偿型以物抵债🚪合同通则解释_27_2
    1. (约定)债务更新
    2. (未约定)新债清偿
2. 履行期届满前担保型以物抵债🚪合同通则解释_28❤️🟨🚪19主观_2
    1. (约定)债务更新
    2. (未约定)新债清偿
    3. 后让与担保(不履行才转让)
    4. 让与担保(履行不履行都转让)


## 以物抵债的概念与规范角度

1. 以物抵债，指协议履行`他种给付`以清偿`原定给付`。他种给付即`新债`，原定给付即`原债`。因此，以物抵债，也可以表达为，协议履行`新债`以清偿`原债`。
2. 🚪合同通则解释_27与第28条从`原债的履行期限是否届满`这一角度对以物抵债作了规定。从而，以物抵债包括两个类型：
    1. `履行期届满后`达成的以物抵债协议(常常属于`清偿型以物抵债`)
    2. `履行期届满前`达成的以物抵债协议(常常属于`担保型以物抵债`)

## 履行期届满后达成的以物抵债协议🚪合同通则解释_27

🍐甲享有乙1000万元的金钱债权，已经到期，因乙暂时现金短缺，乙、甲订立《抵债协议》约定：`乙将其A房屋的所有权移转给甲，用于抵偿乙对甲负担的1000万元金钱债务。`

甲, 乙的《抵债协议》约定履行`新债`(乙向甲交付A房屋并移转所有权)以抵偿`原债`(乙欠甲的1000万元金钱债务)，属于在原债的`履行期届满后`达成的`以物抵债协议`，应当根据案件事实并解释双方的意思表示，确定其性质与法律效果。可能属于下列两个类型之一：第一，债务更新；第二，新债清偿。

1. 债务更新

    如果《抵债协议》还约定：`协议生效时，原债消灭。`乙、甲的以物抵债协议成立`债务更新`，又称`债务更改`。其法律效果是：《抵债协议》生效时，`原债`消灭，仅成立`新债`。甲仅有权请求乙履行移转A房屋所有权。

2. 新债清偿

    如果《抵债协议》并未约定`协议生效时，原债消灭。`乙、甲的以物抵债协议成立`新债清偿`。《抵债协议》生效时，发生如下法律效果：

    1. `原债`与`新债`同时并存。
    2. 原则上，债权人甲只能请求债务人乙履行`新债`。`新债`被清偿时，`原债`并消灭。
    3. 若债务人乙不履行`新债`，致使债权人甲订立《抵债协议》的目的不能实现，甲享有选择权。甲可选择继续请求乙履行`新债`。甲也可以选项请求乙履行`原债`，`原债`被清偿时，`新债`一并消灭。


✨以物抵债协议属于`诺成合同`

1. 根据🚪合同通则解释_28_1，以物抵债协议属于`诺成合同`，自双方就主要条款达成合意时，以物抵债协议成立并生效。
2. 以物抵债协议不属于`实践合同`，以物抵债协议的成立，不以`实际履行新债`为成立要件。

## 履行期届满前达成的以物抵债协议🚪合同通则解释_28

🍐甲享有乙1000万元的金钱债权，2020年12月1日到期。2020年3月1日，乙、甲订立《抵债协议》约定：`乙将其A房屋所有权移转给甲，用于抵偿乙对甲负担的1000万元金钱债务。`

乙、甲的《抵债协议》约定履行`新债`(乙向甲交付A房屋并移转所有权)以抵偿`原债`(乙欠甲的1000万元金钱债务)，属于在原债的`履行期届满前`达成的`以物抵债协议`，应当根据案件事实并解释双方的意思表示，确定其性质与法律效果。可能属于下列四个类型之一：第一，债务更新；第二，新债清偿；第三，后让与担保；第四，让与担保。

1. 债务更新
    
    如果《抵债协议》`还`约定：`协议生效时，原债消灭。`乙、甲的以物抵债协议成立`债务更新`。《抵债协议》生效时，法律效果如上表所述。

2. 新债清偿

    如果《抵债协议》并`未`约定`协议生效时，原债消灭。`乙、甲的以物抵债协议成立`新债清偿`。《抵债协议》生效时，法律效果如上表所述。

3. 后让与担保
    
    如果《抵债协议》还约定：`若2020年12月1日乙清偿了对甲的1000万元金钱债务，《抵债协议》终止，不再履行；若2020年12月1日乙未清偿对甲的1000万元金钱债务，则履行《抵顶协议》，乙向甲交付A房屋，为甲办理过户登记，由甲取得A房屋的所有权，抵偿乙对甲的1000万元金钱债务，无须清算。`乙、甲的以物抵债协议成立`后让与担保`，法律效果依照《民间借款规定》第23条的规定确定。

4. 让与担保

    如果《抵债协议》还约定：`《抵债协议》订立后，乙即将A房屋所有权过户登记到甲名下。若2020年12月1日乙清偿了对甲的1000万元金钱债务，甲须将A房屋所有权反转让给乙；若2020年12月1日乙未清偿对甲的1000万元金钱债务，甲终局确定取得A房屋所有权，抵偿乙对甲的1000万元债务，无须清算。`乙、甲的以物抵债协议成立`让与担保`，法律效果依照《担保解释》第68条的规定确定。







🍐房地产开发企业甲公司开发的商住两用楼`财富大厦`由乙公司承包施工。2022年5月1日，甲公司与乙公司订立《抵顶协议》约定：`甲公司将‘财富大厦’第10层的所有权移转归乙公司享有，以抵偿甲公司对乙公司负担的2000万元到期工程款。`《抵顶协议》订立时，甲公司未告知乙公司第10层已经出租给丙公司(租期10年，每年的1月1日预付当年全部租金)的事实，但乙公司知情。2022年6月1日，甲公司为乙公司办理完毕`财富大厦`第10层所有权的过户登记。2022年6月5日，乙公司通知丙公司向乙公司支付2022年6月1日至2022年12月31日期间的租金，丙公司回函表示2022年度的租金已经全部支付给甲公司(属实)，拒绝向乙公司重复支付。乙公司于是诉请甲公司就此承担相应的责任。对此，下列表述正确的是？(2023年·客观题·单选·回忆版)[1]

A.《抵顶协议》于2022年6月1日生效
B.乙公司有权请求甲公司承担相应的违约损害赔偿责任
C.乙公司有权请求丙公司支付2022年6月1日至2022年12月31日期间的租金
D.乙公司有权请求甲公司返还已受领的2022年6月1日至2022年12月31日期间的租金

答案: D

