# 连带债务(双向连带债务)🚪民法518~520, 178


## 最佳实践

1. 对外: 每一债务人对债权人均负有清偿全部债务的义务
2. 对内: 
    1. 每一债务人有内部分担份额，每一债务人仅就其内部份额承担最终责任. 
    2. 追偿请求权: 任一债务人对外承担责任超过自己的内部份额，就超过部分，均有权按照照`内部份额比例`在其他连带债务人未履行的份额范围内向其追偿。

## 基本概念🚪民法_518_1

连带债务，指债务人为二人以上，共同对债权人负担同一债务，债权人可以请求部分或者全部债务人履行全部债务，但每一债务人仅就其内部份额承担最终责任；债权人获得全额清偿时，债权人对各债务人的履行请求权消灭。


1. 对外: 每一债务人对债权人均负有清偿全部债务的义务；债权人获得全额清偿时，债权人对各债务人不再享有履行请求权。
2. 对内: 每一债务人有内部分担份额，每一债务人仅就其内部份额承担最终责任；某一连带债务人清偿不能的风险，由其他连带债务人承担。
3. 内部分担份额的确定
    1. 债务人对内部分担份额有约定的，按约定；没有约定的，依照法定规则(如过错承担和原因力大小)确定。
    2. 连带债务人之间的份额难以确定的，视为份额相同🚪民法_519_1。

4. 追偿权是`双向的`。任一债务人对外承担责任超过自己的内部份额，就超过部分，均有权按照照`内部份额比例`在其他连带债务人未履行的份额范围内向其追偿。
5. 连带债务系加重责任，成立连带债务须有法定的特别原因。对此，🚪民法_518_2规定：`连带责任，由法律规定或者当事人约定。

🍐甲、乙、丙共同侵权给丁造成120万元的损失。法院依据🚪民法_1168判决甲、乙、丙承担连带责任。
1. 120万元的责任，由两个以上的人共同承担，系共同债务。
2. 在对外关系上，甲、乙、丙对债权人丁的责任是连带的，即每一个债务人对丁均负有清偿120万元的责任。因此，丁有权同时或分别请求甲、乙、丙中的一人或者数人承担120万元中的全部或部分。同时，在对外关系上，丁仅能获得120万元。丁获得120万元的赔偿后，丁对各债务人的履行请求权消灭。
3. 在对内关系上，连带债务人有内部份额分担。确定连带债务人内部份额有两个意义：第一，内部份额是连带债务人应当承担的最终责任；第二，对外承担责任超出其内部份额的连带债务人，就`超出部分`，有权按照`内部份额比例`向其他连带债务人追偿。

🍐甲向乙出售拼装汽车，双方约定，如果发生交通事故，甲只承担30%的责任。后乙驾驶该车发生交通事故，给丙造成30万元的损失。法院依照🚪民法_1214判决甲、乙承担连带责任。
1. 连带债务人甲、乙关于内部份额的约定不具有对抗丙的效力(无对外效力)，丙仍有权请求甲承担连带责任赔偿30万元。
2. 甲、乙关于内部份额的约定可在甲、乙间产生约束力(内部效力)，甲对丙赔偿30万元后，可按照约定向乙追偿21万元(70%的责任)。



## 连带债务人之间的分摊请求权🚪民法_519


1. `追偿请求权`(`分摊请求权`)。实际承担债务`超过自己份额`的连带债务人，就`超出部分`，有权`按照内部份额比例`向其他连带债务人`在其未履行的份额范围内`追偿。
2. `代位求偿权`。实际承担债务`超过自已份额`的连带债务人，`法定承受`债权人的债权以及相应的从权利(抵押权、质权和保证债权等)，但是不得损害债权人的利益。
3. `二次分摊请求权`。实际承担债务`超过自已份额`的连带债务人，向其他连带债务人请求分摊(追偿)时，被追偿的连带债务人不能履行其应分担份额的，其他连带债务人应当在相应范围内按比例分担。


🍐甲、乙、丙均对丁有仇，某晚，甲、乙、丙在互不知情的情况下，分别同时将丁所有的某别墅之东、南、西面点燃，三把火共同将别墅烧毁，造成损失300万元。法院依照🚪民法_1171判决甲、乙、丙承担连带责任。甲应丁的请求一个人对丁承担了300万元的责任。
1. 甲、乙、丙对其内部份额无约定的，按照其过错程度与原因力大小确定(均为故意且均提供了100%的原因力)，因比，其内部份额均等，各占三分之一。
2. 甲有权分别向乙追偿100万元、向丙追偿100万元。
3. 若甲向乙追偿时，乙无力承担被追偿的100万元，根据🚪民法_519第三款的规定，甲对丙享有二次分摊请求权`，对于乙无力承担的100万元，甲有权请求丙二次分摊50万元(甲、丙各二次分担50万元)。这样，甲可总共可向丙追偿150万元。



## 连带债务具有`涉他效力`的事项🚪民法_520

1. 所谓`对连带债务具有涉他效力的事项`，指某些类型的法律事实，不仅能够在`债权人与某一连带债务人`之间产生民法效果，同时，还能在`债权人与其他所有的连带债务人`之间产生民法效果。

2. 对连带债务具有涉他效力的事项，包括两个类型：
    1. `具有绝对涉他效力的事项`，指某一法律事实，在对`债权人与某一连带债务人`产生民法效果时，同时对`债权人与其他所有的连带债务人`产生`内容完全相同`的民法效果。
    2. `具有相对涉他效力的事项`，指某一法律事实，在对`债权人与某一连带债务人`产生民法效果时，同时对`债权人与其他所有的连带债务人`产生`内容接近但不完全相同`的民法效果。
3. 🚪民法_520规定的对连带债务具有涉他效力的事项：
    1. 第1款与第4款规定的属于`具有绝对涉他效力的事项`
    2. 第2款与第3款规定的属于`具有相对涉他效力的事项`


🍐甲、乙、丙分别排污(无共同故意亦无共同过失)，给丁造成300万元的损害。因经鉴定甲、乙、丙的排污单独均足以造成全部300万元的损害。法院依照🚪民法_1171的规定判决甲、乙、丙对丁遭受的300万元损害承担连带责任，甲、乙、丙内部份额均等(各占三分之一)。判决生效后不久，考虑到未来的合作关系，丁免除甲的责任。
1. 丁免除甲的责任，具有相对涉他效力，在甲应当承担的内部份额范围内(100万元)，乙、丙的连带责任`相应消灭`，即乙、丙仅就200万元对丁承担连带责任。
2. 理由：若丁免除甲的责任后，乙、丙仍然就300万元对丁承担连带责任，那么乙(或丙)对丁承担300万元责任后，却不能请求甲分摊100万元，这是不公平的。


🍐甲、乙、丙因合伙对丁负担30万元债务(2021年9月1日到期)。按照合伙合同的约定，对丁负担的30万元债务，甲、乙、丙内部平均分担。2021年3月1日，甲死亡，丁(未放弃继承)为甲唯一法定继承人。
1. 因继承，甲对丁的连带债务，以及丁对甲的债权，同归于丁一人，发生混同，甲对丁的连带债务以及丁对甲的债权均因混同消灭。
2. 这一混同，具有相对涉他效力，乙、丙对丁的连带债务`相应扣除`，乙、丙仅在扣除甲的内部份额(10万元)后的范围内，就20万元的债务对丁承担连带责任。
