# 补充责任


## 最佳实践

1. 对外:
    1. 具有顺位利益。第一顺位的责任人有赔偿能力的，不承担补充责任。
    2. 过错责任: 与其过错`相应`的补充责任(并非`兜底`责任)。无过错的，不承担补充责任。

2. 对内: 不承担最终责任。承担补充责任后，有权向第一顺位的责任人追偿。


## 补充责任
补充债务(补充责任)，指两个以上的债务人就同一债务共同对债权人承担责任，但对外(对债权人而言)，先由第一顺位的责任人承担全部责任，仅在第一顺位的责任人无力承担全部责任时，才由第二顺位的责任人补充承担与其过错相应的责任。

1. 对外:
    1. 具有顺位利益。第一顺位的责任人有赔偿能力的，不承担补充责任。
    2. 过错责任: 与其过错`相应`的补充责任(并非`兜底`责任)。无过错的，不承担补充责任。

2. 对内: 不承担最终责任。承担补充责任后，有权向第一顺位的责任人追偿。


民法_侵权编规定了两种不真正连带责任:

1. 安保义务人违反安保义务，致使第三人致人损害的。由第三人承担侵权责任；第三人不能确定或者无力赔偿的，安保义务人承担与其过错相应的补充责任。安保义务人承担补充责任后，可以向第三人追偿。🚪民法_1198_2。
2. 无、限制民事行为能力人在教育机构学习、生活期间，因教育机构以外第三人遭受人身损害的，由教育机构以外的第三人承担责任；第三人不能确定或者无力承担的，教育机构承担与其过错相应的补充责任。教育机构承担补充责任后，可以向第三人追偿。🚪民法_1201。

🍐甲(13岁)下晚自习回乙中学的宿舍途中，遭遇窜入校内的歹徒丙(社会上的混混)抢劫，甲因此受重伤(损失共计100万元)。此前，乙中学发生过多起校外人员入校抢劫事件，但乙学校从未采取过有针对性的措施。甲以乙、丙为被告起诉后，根据🚪民法_1201的规定，法院判决：丙对甲承担100万元的侵权损害赔偿责任；乙有过错，乙对甲承担与其过错相应的30万元的补充责任。
1. 100万元的责任，由两个以上的债务人共同承担，系共同责任。
2. 共同责任须按顺序承担。首先，由丙作为`第一顺位的责任人`承担100万的责任。仅在`第一顺位的责任人`丙无力承担或不能确定时，乙才作为`后顺位的责任人`承担与其过错相应的30万元补充责任。
3. 乙的补充责任有三个特点：
    1. `顺位利益`，若丙有能力承担100万元的责任，无论乙是否具有过错，乙均不对外承担责任；仅在丙无力承担100万元的责任或者不能确定时，乙才可能对外承担责任。
    2. `过错责任`，在丙无力承担100万元的责任或者不能确定时，若乙无过错，乙亦不承担责任。
    3. `与过错相应的`责任数额。例如，丙仅承担了10万元的责任，剩余90万元暂时无力承担时，若乙有过错，乙亦仅承担与其过错相应的`30万元责任`。
4. 补充责任的特点：具有顺位利益、过错责任、与过错相应的责任数额。`补充责任在执行程序中得以最终实现`。假设：甲以乙、丙为共同被告起诉后，法院作出的判决生效后，在执行程序中，须先对丙的财产执行，而不能先(或同时)对乙的财产执行，若对丙成功执行了100万元，则不再对乙执行；相反，若先对丙仅执行了10万元，剩余90万元丙暂时无力清偿，才能对乙执行30万元。


补充责任诉讼中被告的安排: 

以例为例，若甲作为原告起诉，根据补充责任的特点以及甲对谁提起诉讼，法院应当按照如下规则安排被告：
1. 若甲仅起诉丙，法院可以只列丙为被告
2. 若甲仅起诉乙，法院应当就甲需要变更诉讼请求予以释明。释明后，甲追加丙为共同被告的，法院应当列乙、丙为共同被告；释明后，甲拒绝变更诉讼请求的，法院应当驳回。
3. 若甲一并起诉乙、丙，法院应当列乙、丙为共同被告。




