## 同时履行抗辩权🚪民法_525

### 构成要件
1. 双方当事人因`同一双务合同`互负对待给付义务
1. 双方的对待给付义务没有履行的先后顺序；
1. 双方的对待给付义务的履行期均已届至；
1. 另一方未履行对待给付义务或者履行不适当


🍐甲、乙订立的委托合同约定乙免费为甲打官司，但未约定双方履行的顺序。问：若乙请求甲预付差旅费等必要费用，甲能否以乙尚未履行处理事务的义务为由，对乙主张同时履行抗辩权？

答：不能。原因：甲、乙间成立的是无偿委托合同，系单务合同，不是双务合同。甲向乙支付必要费用的义务与乙处理委托事务的义务不属于对待给付义务，甲不能对乙主张同时履行抗辩权。


🍐向乙高价出售`名马`一匹，未约定履行顺序。甲已经向乙交付了该马，但尚未向乙交付该马的血统证明和获奖证书，若甲请求乙支付价款，乙能否对甲主张同时履行抗辩权？
1. 原则上，双务合同，一方的主给付义务与对方的主给付义务立于对待给付义务的地位，可成立履行抗辩权；一方的从给付义务与对方的主给付义务不属于对待给付义务，不成立履行抗辩权。
2. 甲向乙交付马的血统证明和获奖证书系从给付义务，乙向甲支付价款系主给付义务，原则上，二者不属于对待给付义务，不具有履行上的牵连性，乙不得以甲未交付血统证明和获奖证书为由主张同时履行抗辩权。
3. 若甲不履行向乙交付马的血统证明和获奖证书的从给付义务，将导致乙订立合同的目的不能实现(如转售、参加比赛)，乙可对甲主张同时履行抗辩权，拒绝支付价款。
4. 《民法典合同编通则部分解释(征求意见稿)》第32条第一款规定：`当事人互负债务，一方以对方没有履行非主要债务为由拒绝履行自己的主要债务的，人民法院不予支持，但是对方不履行非主要债务致使不能实现合同目的或者当事人另有约定的除外。`

🍐甲, 乙、丙约定各出资100万元成立个人合伙组织丁。甲尚未履行出资义务，若甲请求乙履行出资义务，乙能否对甲主张同时履行抗辩权？
1. 通说认为，三人以上的合伙，合伙人之间无利益交换关系，仅有共同利益的促成关系，故乙不能对甲行使同时履行抗辩权。
2. 若仅有甲、乙二人合伙，甲未出资并请求乙出资的，乙可对甲主张同时履行抗辩权。

🍐甲、乙约定：`甲以30万元从乙处购买一辆汽车，一手交钱一手交货，乙将该车交付给丙，丙有权请求乙交付。`后丙请求乙交付该车。问：乙能否以甲尚未支付价款为由对丙主张同时履行抗辩权？

答：可以。🚪民法_522规定的`向第三人履行的合同`中，符合条件的，债务人可对第三人行使同时履行抗辩权。

🍐甲于2月3日向乙借用一台彩电，乙于2月6日向甲借用了一部手机。到期后，甲未向乙归还彩电，乙因此也拒绝向甲归还手机。关于乙的行为，下列哪些说法是错误的？
A.是行使同时履行抗辩权
B.是行使不安抗辩权
C.是行使留置权
D.是行使抵销权

答案: ABCD


### 特别提示：同时履行抗辩权效力的扩张🚪合同通则解释_25_2


甲因遭受乙的欺诈以100万元的价格将其设备A出卖给乙。双方履行后，甲知道遭受欺诈的事实，甲以遭受欺诈为由诉请撤销该买卖合同，法院判决撤销。①撤销后，甲对乙负担返还100万元货款及占有利息的义务，乙对价负担返还设备A的义务，这两个义务仍属对待给付义务，具有履行上的牵连性。②若乙不履行返还设备A的义务，甲享有同时抗辩权。③反之亦然。

### 特别提示：同时履行抗辩权的效力类型
合同当事人享有的同时履行抗辩权，具有两个类型的效力：
1. 同时履行抗辩权之, 存在的效力
2. 同时履行抗辩权之, 行使的效力



### 同时履行抗辩权之存在的效力
所谓`存在的效力`，指享有同时履行抗辩权的一方，无须主张同时履行抗辩权，即当然具有的效力。主要包括：

1. 附同时履行抗辩权的债权不得以之为主动债权主张抵销

    🍐甲乙的买卖合同约定：`甲以30万元向乙购买一辆汽车，1日一手交钱一手交货。`2日，甲、乙均未履行合同义务。此外，因此前的借款合同，乙欠甲的30万元也已到期。
    1. 乙请求甲支付30万元汽车款的债权属于附同时履行抗辩权的债权(若乙未交付汽车，甲有权拒绝支付价款)。
    2. 乙不得主张，以乙对甲的30万元汽车价款债权抵销甲对乙的30万元借款债权。因为这样会损害甲的同时履行抗辩权。
    3. 相反，甲可主张，以甲对乙的30万元借款债权抵销乙对甲的30万元汽车价款债权。因为，甲主张抵销的行为可视为甲放弃其同时履行抗辩权。

2. 享有同时履行抗辩权的债务人不陷于履行迟延

    🍐甲、乙的买卖合同约定：`甲以30万元向乙购买一辆汽车，1日一手交钱一手交货。`2日，甲、乙均未履行合同义务，甲也一直未请求乙履行。
    
    若乙于2015年4月1日起诉甲，请求甲承担迟延履行的违约责任，乙的请求不能成立。原因：甲向乙支付30万元价款的义务附同时履行抗辩权，同时履行抗辩的存在本身即排除迟延履行的成立。在乙未为对待给付之前，甲支付价款的义务纵届清偿期而未履行，亦不负迟延责任。

3. 享有同时履行抗辩权的一方不履行合同时, 对方欲解除合同，须提供自己的履行

    🍐甲、乙的买卖合同约定：`甲以30万元向乙购买一辆汽车，1日一手交钱一手交货。`1日，乙未交付汽车即请求甲先支付价款，甲拒绝。此后，甲、乙均未履行合同义务，陷入僵局。2日，乙通知甲解除合同🚪民法_563_1_2。
   
   乙不享有解除权，甲、乙的买卖合同未被解除。原因：甲拒绝支付价款系主张同时履行抗辩，不陷于迟延履行。乙欲使甲陷入迟延履行，须先提供自己的履行，消灭甲的同时履行抗辩权，经催告后，甲在合理期间内仍不支付价款，乙才享有解除权。



### 同时履行抗辩权之行使的效力

谓`行使的效力`，指享有同时履行抗辩权的一方，须`主张`同时履行抗辩权，才能发生的效力。虽享有同时履行抗辩权，但未主张同时履行抗辩权的，不产生行使的效力。具体言之：

1. 一方`未履行`对待给付义务或者`履行不适当`，在诉讼外提出履行请求的，另一方须主张同时履行抗辩权，才能产生有权拒绝履行全部或者相应对待给付义务的效果。
2. 一方`未履行`对待给付义务或者`履行不适当`，以诉讼方式提出履行请求的，若另一方(被请求人)`未主张同时履行抗辩权`，法院不得依职权适用同时履行抗辩权，而应作出原告`无条件胜诉的判决`。
3. 一方`未履行`对待给付义务或者`履行不适当`，以诉讼方式提出履行请求的，若另一方(被请求人)`主张同时履行抗辩权的`，法院应当作出同时履行判决。

🍐甲、乙订立买卖合同约定：`甲以30万元的价格向乙购买A汽车，1日一手交钱一手交货。`1日，甲、乙均未履行合同义务。2日，甲诉请乙履行交付A车的合同义务。
1. 根据🚪民法_525的规定，乙享有同时履行抗辩权。
2. 若在诉讼中，乙一直未对甲主张同时履行抗辩权，不能发生(同时履行抗辩权)行使的效力，法院应当判决甲无条件胜诉，判决生效后，即使甲尚未向乙支付价款，甲也有权申请对乙强制执行。
3. 若在诉讼中，乙对甲主张同时履行抗辩权，发生(同时履行抗辩权)行使的效力，法院应当作出同时履行判决，甲胜诉的判决生效后，若甲未向乙支付价款，甲无权申请对乙强制执行。


### 同时履行的判决🚪合同通则解释_31


🍐甲、乙订立买卖合同约定：`甲以30万元向乙购买A车，2023年3月1日一手交钱一手交货。`合同到期后，双方均未履行，亦未提出履行。2023年6月1日，甲起诉乙，请求乙交付A车，在诉讼中，乙主张了同时履行抗辩。

1. 根据🚪民法_525的规定，乙享有同时履行抗辩权。同时，乙主张了同时履行抗辩权，可发生同时履行抗辩权行使的效力，法院应当作出同时履行判决(又称`交换给付的判决`)，即判决乙在甲履行支付价款的同时履行交付A车的义务。
2. 同时履行判决的本质在于，原告胜诉的生效判决，其强制执行力的获得`附生效条件`，以原告(甲)履行对待给付义务为生效条件的成就。在甲履行对待给付义务之前，甲胜诉的生效判决，无强制执行力。
3. 根据通说，同时履行判决，属于原告胜诉、被告败诉的判决，因此，全部诉讼费用由乙承担。主要理由：
    1. 鼓励甲主动起诉，打破僵局；
    2. 甲的主张(附条件地)得到支持，不能说甲败诉；
    3. 乙主张同时履行抗辩权，仅生暂停执行判决的效力，并非否定了甲的请求。
4. 若乙主张同时履行抗辩权的同时，还提起反诉，因甲也享有同时履行抗辩权，因此，法院应当相应地作出两个同时履行判决。