## 顺序履行抗辩权🚪民法_526

### 构成要件
1. 双方当事人因`同一双务合同`互负对待给付义务；
2. 双方的对待给付义务有先后履行的顺序；
3. 应当先履行的一方未履行对待给付义务或者履行不适当：
4. 应当先履行的一方请求应后履行的一方履行对待给付义务。

### 顺序履行抗辩权的效力类型

1. 合同当事人享有的顺序履行抗辩权，具有两个类型的效力：(a)顺序履行抗辩权之`存在的效力`；(b)顺序履行抗辩权之`行使的效力`。
2. 所谓`存在的效力`和`行使的效力`，与前述同时履行抗辩权效力的含义相同。



### 顺序履行抗辩权的行使效力🚪民法_526

1. 先履行一方未履行对待给付义务或者履行不适当的，后履行一方有权拒绝履行`相应的`对待给付义务。
2. 先履行一方因行使不安抗辩权而中止履行自已的义务，若先履行一方提出履行请求，在符合顺序履行抗辩权的成立要件时，后履行一方仍有权行使顺序履行抗辩权。


🍐甲与乙公司签订的房屋买卖合同约定：`乙公司收到首期房款后，向甲交付房屋和房屋使用说明书；收到二期房款后，将房屋过户给甲。`甲交纳首期房款后，乙公司交付房屋但未立即交付房屋使用说明书。甲以此为由行使先履行抗辩权而拒不支付二期房款。下列哪一表述是正确的？
A.甲的做法正确，因乙公司未完全履行义务
B.甲不应行使先履行抗辩权，而应行使不安抗辩权，因乙公司有不能交付房屋使用说明书的可能性
C.甲可主张解除合同，因乙公司未履行义务
D.甲不能行使先履行抗辩权，因甲的付款义务与乙公司交付房屋使用说明书不形成主给付义务对应关系

答案: D


🍐A公司与B公司签约：`A公司把房产出卖给B公司，B公司向A公司支付1400万元。合同签订后10日内，B公司应先付给A公司400万元，尾款待房产过户到B公司名下之后支付。A公司如果在合同签订之日起半年之内不能将房产过户到B公司名下，则B公司有权解除合同，并请求A公司支付违约金700万元。`B公司是否有权请求A公司在自己未支付400万首付款的情况下先办理房产过户手续？为什么？
1. 无权。
2. 因为B公司和A公司签订了合法有效的房产买卖合同，`系双务合同`。A公司作为`后履行的一方`享有`先履行抗辩权`。
3. 本案中，虽然B公司作为先履行的一方享有不安抗辩权，有权拒绝履行支付400万元的义务。但是，抗辩权是防御性权利，不能攻击。因此，B公司不能以不安抗辩权请求A公司先履行合同义务。法律依据：🚪民法_526。


### 顺序履行的判决
🚪合同通则解释_31_3

不承认`顺序履行判决

🍐甲、乙订立买卖合同约定：`甲以30万元向乙购买A车，甲于1日前一次性支付全部价款，乙于2日前交付A车。`合同到期后，甲、乙均未履行合同义务。3日，甲诉请乙交付A车。诉讼中，乙主张了顺序履行抗辩权。

1. 乙享有顺序履行抗辩权，且在诉讼中予以主张，能够产生行使的效力，法院应当作出顺序履行判决，即判决乙向甲履行交付A车的义务，同时在判项中明确，甲胜诉的判决生效后，其强制执行力的获得以甲履行对待给付义务为生效条件。
2. 若乙在主张顺序履行抗辩权的同时，还提起反诉，根据通说，此时甲享有同时履行抗辩权，法院应当分别作出顺序履行判决与同时履行判决。

🍐
甲与乙公司签订的房屋买卖合同约定：`乙公司收到首期房款后，向甲交付房屋和房屋使用说明书；收到二期房款后，将房屋过户给甲。`甲交纳首期房款后，乙公司交付房屋但未立即交付房屋使用说明书。甲以此为由行使先履行抗辩权而拒不支付二期房款。下列哪一表述是正确的？
A,甲的做法正确，因乙公司未完全履行义务
B.甲不应行使先履行抗辩权，而应行使不安抗辩权，因乙公司有不能交付房屋使用说明书的可能性
C.甲可主张解除合同，因乙公司未履行义务
D.甲不能行使先履行抗辩权，因甲的付款义务与乙公司交付房屋使用说明书不形成主给付义务对应关系

答案：D. 使用说明书是从给付义务, 不影响主给付
