# 贪污贿赂罪

🍐国有A公司总经理甲发现A公司将从B公司购进的货物转手卖给某公司时，A公司即可赚取300万元。甲便让其妻乙注册成立C公司，并利用其特殊身份，让B公司与A公司解除合同后，再将货物卖给C公司。C公司由此获得300万元利润。如何评价甲、乙的行为？

国有A公司与B公司已经签订合同，履行协议将获利300万元。这属于国有A公司确定的收益，属于单位的公共财产。国家工作人员甲利用职务之便，解除协议，指使其妻乙与B公司签订合同，获取了本应属于A公司的300万元财产性利益，属于将A公司的财产利益非法据为已有的行为，成立贪污罪。乙为甲贪污行为提供了帮助，成立贪污罪的帮助犯。同时，甲利用职务之便，将本单位的营利业务交给亲友经营，给国有公司造成重大损失的，成立为亲友非法牟利罪，与贪污罪属于想象竞合犯，从一重罪（贪污罪）论处。


🍐甲负责国有企业招投标项目，乙是民营企业负责人。甲在负责的某个招投标项目竞标前主动向乙表示，如果该民营企业想中标，就得先给甲100万元。乙交给甲100万元后，该民营企业中标，甲把项目中的某一原材料从单价20元提高到25元，使得国有企业因此多向该民营企业支付了200万元。如何评价甲、乙的行为？如果乙先给甲100万元，甲之后提高原材料价格而多支付乙200万元的，又如何评价？

甲在乙有求于自己职务行为的时候，主动向乙索取贿赂的，成立受贿罪，数额为100万元，应当从重处罚。民营企业虽被勒索给予国家工作人员财物，但因此而获得了不正当利益，应成立单位行贿罪。甲利用职务便利提高原材料采购价，使得国有企业多向民营企业支付200万元的，成立贪污罪，与受贿罪应当数罪并罚。

如果甲、乙共谋，由乙先给甲100万元，然后甲利用协议提高材料价格返回200万元给民营企业的，则属于甲、乙相勾结，利用主管、管理、经营、经手公共财物的便利，将公共财物据为已有的行为，甲成立贪污罪的正犯，而乙成立贪污罪的共犯，数额均为200万元。甲的行为同时成立受贿罪，与贪污罪属于想象竞合犯；而乙的行为成立行贿罪，与贪污罪的共犯应当数罪并罚。

🍐甲为谋取不正当利益，给予国家工作人员乙50万元人民币；乙在为甲谋取不正当利益之前，因群众举报而案发，但现有证据无法确定乙是否向甲索取贿赂。根据存疑时有利于行为人的原则，应当如何评价甲、乙的行为？

1. 按照《刑法》第386条的规定，索贿的，成立受贿罪，应当从重处罚。国家工作人员乙的行为属于索贿还是被动收受贿赂，证据存疑，按照存疑时有利于行为人的原则，疑罪从轻，不能认定为索取贿赂的从重情节，但至少能够证明乙非法收受财物，仍然成立受贿罪。

2. 如果证明甲被勒索而给予国家工作人员乙财物，因未获得不正当利益，按照《刑法》第389条第3款的规定，甲不成立行贿罪。如果证明甲为谋取不正当利益而给予乙财物，则甲成立行贿罪。当证据存在疑问，无法证明甲是否被勒索而给予乙财物的，按照存疑时有利于行为人的原则，应认定甲被勒索而给予乙财物，因甲未获得不正当利益，故甲不成立犯罪。

3. 如果案件的证据和事实存在疑问，对所有的犯罪人都应当适用存疑时有利于行为人的原则。在贿赂犯罪中，无论对于行贿者还是受贿者，都应当适用该原则。因此，认定行贿者甲被索取贿赂，与认定受贿者乙非法收受贿赂，与存疑时有利于行为人的原则并不矛盾。

🍐交警甲和无业人员乙勾结，让乙告知超载司机“只交罚款一半的钱，即可优先通行”。司机交钱后，乙将交钱司机的车号报给甲，由在高速路口执勤的甲放行。二人利用此法共得32万元，乙留下10万元，余款归甲。甲、乙的行为成立贪污罪还是受贿罪？为什么？
1. 交警甲与乙勾结，利用交警的职务之便，由乙向超载司机索要罚款一半的“买路钱”即可放行，属于利用职务之便索要财物的情形，甲成立受贿罪，乙成立受贿罪的帮助犯。
2. 甲、乙相勾结后向超载司机索要的钱财不属于正常的罚款，而是指向甲的职务行为的贿赂。因此，甲、乙二人获取的钱财不属于公共财物，而是其接受的贿赂，甲、乙二人将其私分的，不成立贪污罪，仅成立受贿罪。
3. 国家机关工作人员甲超越职权、不正确履行其职权，造成国家利益遭受重大损失的，成立滥用职权罪，与受贿罪应当数罪并罚。乙明知国家机关工作人员甲滥用职权而为其提供帮助的，成立滥用职权罪的共犯，与受贿罪共犯应当数罪并罚。
4. 在共同犯罪中，犯罪数额是二人共同犯罪所获得赃款数额，而非个人实际分得的赃款数额。国家工作人员甲利用职务之便索取贿赂32万元，乙帮助甲索取贿赂32万元的，应将甲受贿32万元的违法事实归属于乙，乙受贿的数额也是32万元。

🍐甲是某省移动公司总经理。丙邀请甲的妹妹乙和自已一起成立一家公司，给乙40%的股份，但乙没有出资。丙要求乙通过甲把移动公司的业务做进来。乙跟甲说明了这个情况，甲同意了。此后三年中，乙通过甲的关系或者打着甲的旗号拉了很多项目，分得利润100万元，但甲没有获得任何好处。甲、乙、丙的行为成立什么犯罪？为什么？

1. 司法解释规定，特定关系人索取、收受他人财物，国家工作人员知道后未退还或者上交的，应当认定国家工作人员具有受贿故意。国家工作人员甲明知自已的妹妹乙收受了丙的财产，而未退还或者上交的，甲具有受贿故意，成立受贿罪。
2. 乙作为国家工作人员的特定关系人，为请托人丙谋取不正当利益，非法收受其财物，请求国家工作人员甲为丙谋取不正当利益的，乙成立利用影响力受贿罪；乙将收受财物的真相告知了甲，甲成立受贿罪；相应地，乙帮助甲收受财物，实现了受贿的违法事实，乙成立受贿罪的帮助犯，与利用影响力受贿罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。
3. 丙为了谋取不正当利益，给予国家工作人员甲的特定关系人乙以财物的，成立对有影响力的人行贿罪；丙明知国家工作人员甲知道真相，仍然给予乙财物，将其作为与甲的职务行为交换的对价，成立行贿罪，与对有影响力的人行贿罪属于想象竞合犯，从一重罪论处。




















