# 贪污类型的犯罪


## 最佳实践




1. 贪污罪🚪刑法_382❤️🟩🚪12主观_3
    贪污罪与是特别法条与普通法条的法条竞合关系：
    1. 国家工作人员利用职务之便取得单位公共财物的，成立贪污罪；
    2. 否则，成立一般的财产犯罪。
    3. 侵占罪、盗窃罪、诈骗罪 + 国家工作人员 + 利用职务之便 + 公共财务 = 贪污罪

2. 挪用公款罪❤️🟩🚪刑法_384

    1. 用途: 
        1. 进行`非法活动`。不受挪用时间和是否归还的限制。
        2. 进行`营利活动`。不受挪用时间和是否归还的限制。
        3. 进行`其他活动`。3个月的时间限制。
    2. 只要查明行为人具有非法占有目的，就应认定为贪污罪。






## 贪污罪🚪刑法_382, 383

### 犯罪构成
1. 主体为国家工作人员
2. 利用职务上的便利
3. 侵吞、窃取、骗取或者其他手段行为
4. 对象为公共财物
5. 犯罪故意
6. 非法占有目的或者不法所有的目的
7. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

> [!tips]
> 侵占罪、盗窃罪、诈骗罪 + 国家工作人员 + 利用职务之便 + 公共财务 = 贪污罪

### 行为主体

`国家工作人员`，本罪属于`真正的身份犯`。

1. 国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员或者上述机关、单位委派到其他单位从事公务的人员。
    1. 国有保险公司的工作人员和国有保险公司委派到非国有保险公司从事公务的人员利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金归自己所有的，以贪污罪追究刑事责任。
    2. 国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他非国有单位从事公务的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为已有的，以贪污罪追究刑事责任。
2. 协助人民政府从事行政管理工作的村民委员会等基层组织人员。
3. 伪造国家机关公文、证件成为的国家工作人员。如果成立伪造国家机关公文、证件罪和相应的贪污罪、受贿罪、挪用公款罪等的，应当数罪并罚。
4. 受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员属于国家工作人员。其中“受委托管理、经营国有财产”是指因承包、租赁、聘用等而管理、经营国有财产。按照司法解释，该规定属于法律拟制，即这种人员仅在贪污罪中被视为国家工作人员，在其他犯罪中不属于国家工作人员。
5. 国家工作人员在国内公务活动或者对外交往中接受礼物，依照国家规定应当交公而不交公，数额较大的，以贪污罪追究刑事责任。
6. 与国家工作人员共同贪污的，以共犯论处。“以共犯论处”通常是以贪污罪的共犯论处，但由于共犯是不法形态，以共犯论处主要意味着应当将公共财物损失的结果归属于一般公民的行为，而共犯对正犯的罪名不具有从属性，故一般公民完全可能同时构成贪污罪的共犯与盗窃罪、诈骗罪的正犯，属于想象竞合犯。
7. 经国家出资企业中负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股公司及其分支机构中从事组织、领导、监督、经营、管理工作的人员，应当认定为国家工作人员。

### 利用职务上的便利

即利用职务上主管、管理、经营、经手公共财物的权力及方便条件，既包括利用本人职务上主管、管理公共财物的职务便利，也包括利用职务上有隶属关系的其他国家工作人员的职务便利。

1. 如果只是利用与职务无关仅因工作关系熟悉作案环境或易于接近作案目标、凭工作人员身份容易进入某些单位等便利条件非法占有公共财物的，不成立贪污罪，
2. 即使行为人利用了职务上的便利非法占有公共财物的，不一定成立贪污罪。只有当国家工作人员现实地对公共财物享有支配权、决定权，或者对具体支配财物的人员处于领导、指示、支配地位，进而利用了职务上的便利的，才成立贪污罪。

🍐在甲单位征用土地的过程中，自然资源局的工作人员乙与被征用土地的农民丙相勾结，由丙多报土地上的庄稼数，乙加盖自然资源局的印章予以证实，进而从甲单位多领补偿款的，不成立贪污罪，仅成立诈骗罪。

🍐村民甲谎称危房翻新，村主任乙代其填写虚假材料并以村主任名义签字同意后上报镇政府，从镇政府骗取2万元的危房补助金给甲。乙从事扶贫管理工作，虽然属于国家工作人员，也利用了职务上的便利，但不成立贪污罪，甲、乙二人仅成立诈骗罪的共犯。乡镇领导利用职务上的便利，骗取县市财政的经费据为已有的，成立诈骗罪。但是，如果县市领导利用职务上的便利，非法占有乡镇财政经费的，成立贪污罪。

🍐派出所户籍警察甲收取李某5万元后，伪造国家机关证件，将李某及其子女共计5人的户口，由拆迁占地范围外迁移到拆迁占地范围内，同时出具虚假户口资料，从而骗取了国家拆迁安置人头补偿款50万元的，甲成立伪造国家机关证件罪、滥用职权罪与诈骗罪的想象竞合犯，与受贿罪应当数罪并罚。


### 取得行为：侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物

1. `侵吞`，即侵占（变占有为所有），是指将自己因为职务而占有、管理的公共财物据为已有或者使第三者所有（包括事实上的与法律上的处分）。国家工作人员在国内公务活动或者对外交往中接受礼物，依照国家规定应当交公而不交公，数额较大的，以贪污罪论处。

    🍐财会人员收款不入账而据为己有，执法人员将罚没款据为己有，管理人员将自己管理的公共财物变卖后占有所变卖的款项，等等。
    🍐国家工作人员在国内公务活动或者对外交往中接受礼物，依照国家规定应当交公而不交公，数额较大的，以贪污罪论处。

2. `窃取`，只有当行为人与他人共同占有公共财物时，行为人利用职务上的便利窃取该财物的，才属于贪污罪中的“窃取”。

    🍐国有企业保险箱的钥匙和密码分别由甲、乙保管，而且需同时使用才能打开保险箱的，甲利用自己掌握的钥匙打开保险箱取走里面的财物的，甲属于利用职务之便的“窃取”。但是，国有加油站的负责人甲下班时把现金锁入加油站的铁柜后，深夜砸开铁柜取走现金，而不使用自己手中的钥匙的，属于利用职务之便的“侵吞”而非“窃取”。


3. `骗取`，即假借职务上的合法形式，采用欺骗手段，使具有处分权的受骗人产生认识错误，进而取得公共财物。
    1. 传统理论认为，国家工作人员谎报出差费用或者多报出差费用骗取公款的，成立贪污罪。
    2. 主流观点认为，这种行为并没有利用职务上的便利，应成立诈骗罪。

    🍐🚪刑法_183_2规定的情形：国有保险公司工作人员和国有保险公司委派到非国有保险公司从事公务的人员，利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金归自己所有的，成立骗取方式的贪污罪。

4. `其他手段`，即除侵吞、窃取、骗取以外的其他利用职务之便的手段。如，将公车登记为自己所有，将公款存人自己的私人存折，将公物作为私有物予以支配，将公款赠与他人，将公物变卖等。当然，“其他手段”不包括单纯毁坏公共财物的行为


> [!tips]
> 1. 贪污罪中的侵吞行为，必然符合侵占罪的犯罪构成；贪污罪中的窃取行为，必然符合盗窃罪的犯罪构成；贪污罪中的骗取行为，必然符合诈骗罪的犯罪构成；但符合侵占罪、盗窃罪、诈骗罪的犯罪构成的行为，却不一定符合贪污罪的犯罪构成。
> 2. 对构成贪污罪的行为，以贪污罪论处，不再以侵占罪、盗窃罪与诈骗罪论处。国家工作人员利用职务上的便利，窃取、骗取公共财物，如果不符合贪污罪的构成要件则不成立贪污罪，但达到盗窃罪、诈骗罪的数额起点的，应认定为盗窃罪、诈骗罪。



### 行为对象

即公共财物，不限于国有财物，但不包含公民私人所有的财物。但是，在国有单位运输、管理中的个人财物，视为公共财物。

1. “公共财物”不要求单位的占有具备合法性，如贪污国家机关非法征收的款项的，贪污国有企业收受的回扣的，贪污国有公司合同诈骗所取得的财物的，贪污单位小金库财物的，都应认定为贪污罪。
2. 受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员成立贪污罪必须是非法占有了国有财物。
3. 要求数额较大或者有其他较重情节。“数额较大”要求3万元以上，或者数额1万以上并有其他较重情节。
4. 贪污罪以行为人是否实际控制财物作为区分贪污罪既遂与未遂的标准。对于行为人利用职务上的便利，实施了虚假平账等贪污行为，但公共财物尚未实际转移，或者尚未被行为人控制就被查获的，应当认定为贪污未遂。

    🍐某小学施工后欠乙15万元工程款，乙找校长甲多次索要无果。后来甲对乙说“有人出8万元买你的债”，乙意识到甲只愿意支付8万元，无奈之下乙只好将15万元的债权折价为8万元。之后，甲将差价7万元非法据为已有。如果甲先从学校拿出15万元，追使对方放弃7万元的，应当认定为索贿方式的受贿罪；如果甲与乙说好只支付8万元，之后甲从学校拿走7万元的，应当认定为贪污罪。


### 责任内容

罪过形式为故意，并具有非法占有目的（窃取或者骗取行为）或者不法所有目的（侵吞行为），该目的包括使自己占有或者使第三者或者其他单位占有。

### 处罚问题

1. 共犯数额。在共同贪污中，个人贪污数额，不是泛指整个共同犯罪的数额，也不是指分赃数额，而是指个人应当承担责任的数额。对此，应根据刑法总则关于各共犯人承担责任的原则确定。
2. 累计数额。对于多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。这里的未经处理，是指由于某种原因，既没有受过刑事处罚，也没有受过行政处理的情况。
3. 从宽处罚情节。犯贪污罪的犯罪分子，在提起公诉前如实供述自已罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生：（1）如果贪污数额较大或者有其他较重情节的，可以从轻、减轻或者免除处罚；（2）如果贪污数额（特别）巨大或者有其他（特别）严重情节的，可以从轻处罚。
4. 从严处罚情节。犯贪污罪的犯罪分子，如果因为数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失，而被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。

## 挪用公款罪🚪刑法_384

### 犯罪构成

1. 主体为国家工作人员
2. 利用职务上的便利
3. `挪用公款归个人使用的行为`
4. 对象为公款
5. 犯罪故意
6. 已满16周岁并具有责任能力的自然人


挪用公款罪的法益是公款的占有权、使用权、收益权以及职务行为的廉洁性。

### 行为主体

国家工作人员，但不包括受委托管理、经营国有财产的人员（即不包括🚪刑法_382_2规定的人员）。

1. 共犯。
    1. 挪用公款给他人使用，使用人与挪用人共谋，指使或者参与策划取得挪用款的，以挪用公款罪的共犯定罪处罚。
    2. 使用人只是单纯提出、要求借用公款的，不认定为挪用公款罪的共犯。
    3. 即使使用人具有诈骗故意的，也不影响国家工作人员成立挪用公款罪。
2. 因挪用公款索取、收受贿赂构成犯罪的，或者挪用公款进行非法活动构成其他犯罪的，应当数罪并罚。
3. 明知他人使用公款进行犯罪活动，而挪用公款后给他人使用的，应以挪用公款罪与其他犯罪数罪并罚。但是，挪用公款的行为与帮助他人犯罪的行为系同一行为的，属于想象竞合犯，从一重罪论处。

### 利用职务上的便利

即利用职务权力与地位所形成的主管、管理、经营、经手公款或特定款物的便利条件。

### 挪用公款归个人使用

1. 挪用，是指未经合法批准，或者违反财经纪律，擅自使公款脱离单位的行为。行为人挪用之后是否使用该公款，不影响挪用公款的认定。
2. 公款，包括用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济的款物，失业保险基金和下岗职工基本生活保障资金，公有国库券（公款不等于现金）、金融凭证、有价证券等。
3. 归个人使用，是指将公款供本人、亲友或者其他自然人使用的；以个人名义将公款供其他单位使用的；个人决定以单位名义将公款供其他单位使用，谋取个人利益的。但是，经单位领导集体研究决定将公款给个人使用，或者单位负责人为了单位的利益，决定将公款给个人使用的，不以挪用公款罪定罪处罚。


### 公款用途

根据挪用公款的用途的不同，法律规定了不同的数额和时间条件。

1. 进行`非法活动`。挪用公款归个人使用，进行赌博、走私等非法活动的，以挪用公款3万元为定罪的数额起点，没有时间要求。
2. 进行`营利活动`。挪用公款数额较大，归个人进行营利活动的，以挪用公款5万元为“数额较大”的起点，不受挪用时间和是否归还的限制。
3. 进行`其他活动`。挪用公款归个人使用，数额较大、超过3个月未还的，以挪用公款5万元为“数额较大”的起点。
    🍐国有公司经理甲为了借钱给好友赵某，提前4个月给施工单位支付了应付的100万元工程款，再指使施工单位借给赵某100万元的，甲的行为属于“挪用公款进行其他活动，超过三个月未还”的情形，成立挪用公款罪。

✨

1. 对挪用公款罪的三种用途的认定，原则上应根据客观的使用性质予以判断。如果案发时一直没有利用公款的，认定为“挪用公款归个人使用，进行非法活动、营利活动以外的其他活动的情形”。这并不意味着“使用”行为是挪用公款罪的构成要件要素；相反，使用行为只是确认用途的资料与根据。
    
    🍐甲让国有公司出纳乙挪用公款给自已注册公司，乙以为甲需要5000万元，于是挪出5000万元打到了甲的个人账户，但甲实际只需要2000万元，甲马上将3000万元打回了乙所在公司的账户。
    本案中，乙的行为属于挪用公款进行营利活动。数额为2000万元，另外的3000万元属于挪用公款进行其他活动，由于在3个月内归还，故不成立犯罪。

2. 如果多次挪用公款进行不同用途的，重行为的数额可以计算在轻行为的数额之中（要求满足轻行为成立犯罪的所有条件），但轻行为的数额不能计算在重行为的数额之中；3个月之内归还的数额不能计算在“超过三个月未还”的挪用数额中。

    🍐甲挪用公款2万元进行非法活动，挪用公款3万元进行营利活动，挪用公款4万元进行其他活动，均超过3个月未还。甲挪用公款进行“非法活动”“营利活动”的数额都可以评价为进行“其他活动”的数额，即可以不考虑非法性、营利性，而是视为进行其他活动，故甲的行为属于挪用公款9万元进行其他活动。

3. 只要挪用公款已经成立犯罪，就应当累计犯罪数额。挪用公款存入银行，用于集资，购买股票、国债等，属于挪用公款进行营利活动。所获取的利息、收益等违法所得，应当追缴，但不计入挪用公款的数额。

    🍐国有公司出纳甲第一次挪用公款5万元超过3个月未还，4个月后第二次挪用公款5万元归还了第一次的5万元，第二次的挪用超出了3个月后没有归还就案发的，甲成立挪用公款罪，犯罪数额为10万元，而非5万元。
    🍐A公司负责人甲与B国有公司负责人乙（国家工作人员）共谋，以将B国有公司公款出借给A公司的名义挪用B国有公司公款1000万元，其中400万元由甲用于支付购房款，600万元由乙用于炒股，4个月后归还。甲、乙二人挪用公款进行其他活动，超过3个月未还，成立挪用公款罪，数额均为1000万元。

### 责任内容

罪过形式为故意。

如果国家工作人员具有非法占有目的，以贪污罪论处。

1. 挪用公款罪与贪污罪之间并非非此即彼的对立关系，而是包容关系。换言之，贪污罪行为一般也符合挪用公款罪的犯罪构成。在行为人将公款转移给个人占有时，即使不能查明行为人是否具有归还的意思，也能够认定为挪用公款罪；反之，只要查明行为人具有非法占有目的，就应认定为贪污罪。

2. 对于下列行为，应以贪污罪论处：
    1. 携带挪用的公款潜逃的，对其携带挪用的公款部分，以贪污罪定罪处罚。
    2. 挪用公款后采取虚假发票平账、销毁有关账目等手段，使所挪用的公款已难以反映在单位财务账目上，且没有归还行为的，以贪污罪定罪处罚。
    3. 截取单位收人不人账，非法占有，使所占有的公款难以反映在单位财务账目上，且没有归还行为的，以贪污罪定罪处罚。
    4. 有证据证明行为人有能力归还所挪用的公款而拒不归还，并隐瞒挪用的公款去向的，以贪污罪定罪处罚。

3. 追诉期限。挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，犯罪的追诉期限从挪用行为实施完毕之日起计算；挪用公款数额较大、超过3个月未还的，犯罪的追诉期限从挪用公款罪成立之日起计算（超过3个月未还之时）。


### 加重情节

挪用公款数额巨大不退还的，属于加重情节，即挪用公款数额巨大，因客观原因在一审宣判前不能退还的。如果证明其有非法占有目的的（如有能力归还所挪用的公款而拒不归还，并隐瞒挪用的公款去向的），则成立贪污罪。

### 从重处罚情节

挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，成立挪用公款罪，从重处罚。这种情形要求挪用特定款物归个人使用，如果挪用特定款物归公用的，则成立挪用特定款物罪。


## 巨额财产来源不明罪🚪刑法_396

### 犯罪构成
1. 主体为国家工作人员
2. 不能说明超过合法收入的财产来源的行为
3. 犯罪故意
4. 已满16周岁并具有责任能力的自然人

1.本罪主体为国家工作人员。如果夫妻双方均为国家工作人员，家庭财产明显超过合法收入，差额巨大时，有关机关责令双方说明来源，而双方均不说明来源的，双方均成立本罪。

2.“国家工作人员的财产、支出明显超过合法收人，差额巨大的”，不是本罪的实行行为，而是成立本罪的前提条件。

3．“不能说明来源”，属于本罪的实行行为，本罪属于真正的不作为犯罪。包括以下情况：行为人拒不说明财产来源；行为人无法说明财产的具体来源；行为人所说的财产来源经司法机关查证并不属实；行为人所说的财产来源因线索不具体等原因，司法机关无法查实，但能排除存在来源合法的可能性和合理性的。

4.数罪并罚。

（1）行为人拥有巨额财产，本人不能说明其合法来源的，人民法院判决成立本罪；但司法机关后来查清了该巨额财产的来源，如果来源是合法的，原来的判决必须维持，不能更改。

（2）司法机关后来查清了该巨额财产的来源是非法的，也不能推翻原来的判决，应按非法来源的性质认定犯罪，与巨额财产来源不明罪按照《刑法》第70条“先并后减”原则数罪并罚。




## 私分国有资产罪🚪刑法_396

### 犯罪构成
1. 主体为国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体
2. 以单位名义非法将国有资产集体私分给个人的行为
3. 数额较大
4. 犯罪故意
5. 单位犯罪（负责任的自然人要求已满16周岁并具有责任能力）

贪污罪与私分国有资产罪的不法程度一致，不同的是责任程度。只有当行为人出于相对公平的利他动机，并且对国有资产进行相对公平的私分时，才能认定为私分国有资产罪。

1.将国有资产私分给单位全体成员的，属于私分国有资产；将国有资产分配给单位部分成员的情况下，如果分配根据具有相对的合理性的，属于私分国有资产。

2.基于利己的考量而将国有资产分配给个人的，原则上成立贪污罪。3.单位负责人的行为可能成立私分国有资产罪与贪污罪，应当数罪并罚。
