# 考试总论

## 考试的定义

考试是最功利的，他培养出来的，不是聪明的人，而是会考试的人.

考试就是用了两个小时答出来的一个卷子，然后让这个世界上唯一(如果还有复合，可能有两个人)的人看，这个人叫做阅卷老师。你们达成了不超过5分钟的互相博弈. 

所以问题就是那你怎么样去征服他们？答案是用结构化的语言, 专业的术语, 工整的字体将采分点展示出来.

## 采分点

### 采分点定义

中考和高考只有不到5%的分数，是自由发挥，剩下的95%都是标准答案标准。客观题，用铅笔2B铅笔涂抹，那个的本身就是标准答案，主观题, 也是有标准答案的。判卷组会给判卷老师得分点。

举个例子，比如说政治一道20分的大题，四个踩分点:

1. 世界是物质的, 5分
2. 物质是运动的, 5分
3. 世界是普遍联系, 5分
4. 矛盾是对立统一, 5分

你的任务就是是不管你怎么答，你把这四个的踩分点答出来，让判卷老师看到, 给你加20分.

### 采分点的分解
以上4个采分点可以继续分解

1. 世界是物质的, 5分
  1. 世界
  2. 物质
2. 物质是运动的, 5分
  1. 物质
  2. 运动
3. 世界是普遍联系, 5分
  1. 世界
  2. 联系
4. 矛盾是对立统一, 5分
  1. 矛盾
  2. 对立统一


法考举例:

采分点: `因果关系认识错误不影响犯罪故意的认定`
采分点分解:
1. 因果关系认识
2. 犯罪故意
3. 关系: `错误`, `不影响`, `认定`
该采分点讨论的是`因果关系认识`和`犯罪故意`的`关系`, 只要记住`因果关系认识`和`犯罪故意`即可, `关系`靠自己推断, 临时发挥

那怎么让判卷老师看到这些采分点呢? 就是工整的字体, 专业的术语, 以及结构化的表达.


## 工整的字体

练字，不是说练字练的好看，而是把练字练的工整。在高考的时候，女孩子的分数普遍比男孩子要高一点，因为女孩子的字比较工整。如果你是判卷老师，你看到一些好多的主观题，尤其文科语文作文，你会有时间去仔细看那个采分点吗？不会的，你只是看到那种工整的字，你会先天会觉得这是好学生，我不能让她吃亏。

## 专业的术语

每个学科有自己的专业语言，把每个学科的核心的专业语言和采分点整理到一个本子上, 叫做考点本。

## 结构化答题

所有的考试，只要设计人判卷的就是一样的。最简单的结构化方式就是总分总。因为判卷老师经常出现漏判的情况，那怎么办？开场先提考察的知识点，再分1234各5分子知识点阐述，万一要没漏掉呢？结尾再来一个. 总分总是最简单的逻辑, 能清清楚楚的把结构化的答题答好，因为判断老师我只有极短的时间判卷，在这极短的时间里精神高度集中，只找采分点

你要想尽办法去迎合或引领判卷老师迅速的找到采分点。你要迅速的引领判卷老师在你的结构化答题和工整的字迹当中找到采分点，而男同学为什么考试不行，学渣为什么不行？

第一, 写字一团乱麻，就写成一堆东西。我根本没有时间去看，我还给你找采分点。
第二, 逻辑混乱, 不够结构化，东一块西一块，东一块西一块，你明明把20分的采分点都写到了，但是老师可能只找到15分，找不到那5分.

## 假设我是出题人

你光靠这个你能达到基础的分数80分，你能得还有20分呢，假设我是出题人。

所有的考试的选择题，前十道都是白送拉，不拉开不了分数的，那后两道和三道是真正拉开分数，比如数学高考数学12道选择题，前十道都是白送分，后面的两道三道哪怕你学霸，你可能也是犹豫的，怎么办？你能去掉两个错误答案，但那两个你不知道这个时候怎么办。我在高考的时候就遇到这道题了，高考数学我虽然是满分，但最后一道选择题我不会，我分析不出来B和C哪个对，这个时候你要动用你的人性，选择的后几道题我刚才说了是为了拉开分数的对吗？拉开分数的就说明什么，出题老师是希望你在这道题上栽跟头，那好了，一个是B个C，那你就要假设你认为绝大部分的学生遇到这道题的时候会选什么？命题老师希望大家去选什么? 如果他们选B。就去选C，因为选C才能拉开分数。



## 学习三阶段

1. 听老师讲课本知识, 理解例题和课后习题
2. 大量做题, 根据题目总结考点
3. 尚未考察的知识点补充



## 记忆方法

一个考点可以分为:

1. 概念, 一句话概括
  1. 顺序类: 比如要分几个步骤
  2. 组合类: 比如包含哪几个部分
2. 特点, 衍生出适用场景
  1. 优点
  2. 缺点



