# 13_1简易程序


法条范围:
🚪民诉_160~164
🚪民诉解释_256~270


## 适用简易程序审理的案件🚪民诉_160, 🚪民诉解释_256

适用的前提：`基层`法院及其派出法庭审理的`第一审`民事案件

1. 职权适用：基层法院及其派出法庭审理的`事实清楚、权利义务关系明确`、争议不大的简单民事案件，适用简易程序。
2. 约定适用：基层法院及其派出法庭审理的上述规定以外的民事案件，当事人`双方可以约定适用简易程序`；当事人约定适用简易程序的，应当在开庭前提出，且不得违反关于适用简易程序的禁止性规定。
    1. 有限性：
        1. 当事人的程序选择权只适用于`基层法院及其派出法庭审理`的民事案件，不能将法定的中级以上法院审理的案件约定适用简易程序
        2. 也无权对`法定不得适用简易程序的案件`进行约定🚪民诉解释_257, 🚪民诉_264_2
    2. 单向性：对于依据法律规定应当适用简易程序进行审理的案件，当事人不能约定适用普通程序进行审理。既只可能`约普为简`，不能`约简为普`
        
        > [!tips]
        > 诉讼资源的公共属性，决定了当事人可以要的更少，

## 不得适用简易程序的案件🚪民诉解释_257

1. 起诉时`被告下落不明的案件`(需要公告30天, 不符合简易程序效率的目的)
2. `发回重审`和适用`审判监督`程序的案件

    发回`重审案件`、`再审案件`，一律`不得适用简易程序、不适用独任制`，但其中发回重审、按照第一审程序再审的案件中，允许陪审员参与组庭。

3. 非讼案件：特别程序案件（6种）、公示催告程序、督促程序
4. 当事人一方人数众多的案件(`代表人诉讼不能`)
5. 涉及国家利益、社会公共利益的案件
6. `第三人撤销之诉`：第三人起诉请求改变或者撤销生效判决、裁定、调解书的案件

总结: 非讼案件、发回重审的案件、再审案件、第三人撤销之诉、民事公益诉讼、代表人诉讼，均不得适用简易程序审理。


## 简易程序的特点

1. 起诉方式简便：`书面起诉为原则`，但在特殊情况下`允许口头起诉`。🚪民诉_161_1
2. 受理方式简便：可以当即审查、当即受理。🚪民诉_161_2
3. 传唤、通知、送达和审理的方式简便、灵活，但是需要保障当事人陈述意见的权利。🚪民诉_162
    1. 以捎口信、电话、传真、电子邮件等形式发送的开庭通知，`未经当事人确认或者没有其他证据足以证明当事人已经收到的`，人民法院不得将其作为按撤诉处理和缺席判决的根据。🚪民诉解释_261
    2. 无论如何简化程序，`均需保障当事人陈述意见的权利`。
    3. 举证和答辩的合意性、非必须性。
        1. 举证期限可由法院确定，也可由当事人协商一致并经法院准许，但不得超过15日。被告要求书面答辩的，法院可在征得其同意的基础上，合理确定答辩期间。
        2. 当事人双方均表示不需要举证期限、答辩期间的，法院可以立即开庭审理或者确定开庭日期。
4. 审判组织简便：`独任制`，但不能自审自记，须有书记员。🚪民诉_163
5. 开庭审理程序简便：没有明显的阶段性；一次开庭审结为原则，再次开庭为例外。
    1. 简易程序审理案件的一般原则：`一次开庭、当庭审结、当庭宣判`。
    2. 开庭方式的合意性和灵活性：当事人双方可就开庭方式向法院提出申请，是否准许由法院决定。经当事人双方同意，可以采用视听传输技术等方式开庭。🚪民诉解释_259

6. 审限较短：3个月+1个月（特殊情况且本院院长批准）🚪民诉_164, 🚪民诉解释_258_1

7. 裁判文书的简化：可以适当`简化认定事实或判决理由`的情形。🚪民诉解释_270
    1. 当事人达成调解协议并需要制作民事调解书的；
    2. 一方当事人在诉讼中明确表示承认对方全部诉讼请求或者部分诉讼请求的；
    3. 当事人对案件事实没有争议或者争议不大的；
    4. 涉及个人隐私或者商业秘密的案件，当事人一方要求简化裁判文书中的相关内容，法院认为理由正当的；
    5. 当事人双方一致同意简化裁判文书的。


🍐甲诉乙侵权纠纷一案，虽不属于事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的案件，但双方当事人约定适用简易程序进行审理，法院同意并以电子邮件的方式向双方当事人通知了开庭时间（双方当事人均未回复）。开庭时被告乙无正当理由不到庭，法院作出了缺席判决。送达判决书时法院通过各种方式均未联系上乙，遂采取了公告送达方式送达了判决书。对此，法院下列的哪些行为是违法的？

A.同意双方当事人的约定，适用简易程序对案件进行审理
B.以电子邮件的方式向双方当事人通知开庭时间
C.作出缺席判决
D.采取公告方式送达判决书

答案: CD




## 简易程序与普通程序的相互转化

- `普转简`的条件原则上，已经按照普通程序审理的案件，无论审理过程中发生何种情况变化，`均不得在开庭后转为简易程序`，但是基层法院适用第一审普通程序审理的案件，`当事人自愿选择适用简易程序`，法院审查同意的，可以适用简易程序。🚪民诉解释_260

    开庭前, 当事人可以申请; 开庭后谁都不能`普转简`

- `简转普`的情形

    1. `当事人`针对适用简易程序提出`异议`，且法院审查后认为异议成立的。注意：转为普通程序前，`双方当事人已确认的事实，可以不再进行举证、质证`。🚪民诉解释_269
    2. 人民法院在审理过程中发现不宜适用简易程序的。`法院`在审理过程中，发现案件不宜适用简易程序的（例如发现案情复杂），应在审限届满前裁定转为普通程序。🚪民诉解释_258_2

- 程序转化与审限的计算转为普通程序审理的民事案件（“简转普”案件），审限`自法院立案之日计算`，而`不是从程序转化之日开始重新计算`。法院应将合议庭组成人员及相关事项书面通知双方当事人。🚪民诉解释_258_3




