# 13_2简易程序中的小额诉讼程序


## 适用条件🚪民诉_165

1. 法定适用：`基层`法院及其派出法庭审理`事实清楚、权利义务关系明确`、争议不大的`简单金钱给付`民事案件，标的额为各省、自治区、直辖市上年度就业人员年`平均工资百分之五十`以下的，`适用`小额诉讼的程序审理，实行一审终审。

2. 约定适用：`基层`法院及其派出法庭审理`事实清楚、权利义务关系明确`、争议不大的`简单金钱给付`民事案件，标的额超过各省、自治区、直辖市上年度就业人员年`平均工资百分之五十但在二倍以下的`，当事人双方也可以`约定`适用小额诉讼的程序。

> [!tips]
> 假设该省上年度就业人员平均工资为W：
> 1. 标的额≤0.5W：适用小额诉讼
> 2. 0.5W<标的额≤2W：可以协议适用小额诉讼。
> 3. 标的>2W：不得适用小额诉讼。


## 不得适用小额诉讼程序的案件🚪民诉_166
1. 人身关系、财产确权案件；
2. 涉外案件；
3. 需要评估、鉴定或者对诉前评估、鉴定结果有异议的案件；
4. 一方当事人下落不明的案件；
5. 当事人提出反诉的案件；


## 管辖

限于`基层`人民法院及其派出法庭。注意：除了普通法院外，海事法院可以审理海事、海商小额诉讼案件。🚪民诉解释_273


## 一次开庭当庭宣判🚪民诉_167

法院适用小额诉讼的程序审理案件，可以一次开庭审结并且当庭宣判。


## 审级制度的特殊性

一审终审不得上诉🚪民诉解释_271+可以申请再审🚪民诉解释_424

1. 对小额诉讼案件的判决、裁定，当事人以《民诉法》第207条规定的事由向原审法院申请再审的，法院应当受理。申请再审事由成立的，应当裁定再审，组成合议庭进行审理。作出的再审判决、裁定，当事人不得上诉。
2. 当事人以不应按小额诉讼案件审理为由向原审法院申请再审的，法院应当受理。理由成立的，应当裁定再审，组成合议庭审理。作出的再审判决、裁定，当事人可以上诉。

小额诉讼只能向原审法院申请再审；申请再审的事由不同，决定了再审裁判可否上诉。

🍐甲诉乙返还借款一案，M市N区法院按照小额诉讼案件进行审理，判决乙返还借款。判决生效后，乙认为借款数额远高于法律规定的小额案件的数额，不应按小额案件审理，遂向法院申请再审。法院经审查，裁定予以再审。关于该案再审程序适用，下列哪些选项是正确的？

A.乙应当向M市中级法院申请再审
B.法院应当组成合议庭审理
C.对作出的再审判决当事人可以上诉达教育
D.作出的再审判决仍实行一审终审

答案: BC,A找原审法院, B再审只能是合议



## 举证和答辩期间🚪民诉解释_275

1. 举证期限由法院确定，也可由当事人协商一致并经法院准许，但一般不超过7日；
2. 被告要求书面答辩的，法院可以在征得其同意的基础上合理确定答辩期间，但最长不得超过15日；
3. 当事人到庭后表示不需要举证期限和答辩期间的，法院可立即开庭审理。


## 管辖权异议🚪民诉解释_276

当事人对小额诉讼案件提出管辖权异议的，法院应当作出裁定，裁定一经作出即生效。

小额诉讼中驳回起诉、管辖权异议的裁定一审终审。


## 程序转换：`小转简`或`小转普`

1. 变更诉讼请求🚪民诉解释_278
   
   因当事人申请增加或者变更诉讼请求、提出反诉、追加当事人等，致使案件不符合小额诉讼案件条件的，应当适用简易程序的其他规定审理。
    前款规定案件，应当适用普通程序审理的，裁定转为普通程序。
    适用简易程序的其他规定或者普通程序审理前，双方当事人已确认的事实，可以不再进行举证、质证。

1. 当事人的程序选择权与异议权🚪民诉_169
    当事人认为案件适用小额诉讼的程序审理违反法律规定的，可以向人民法院提出异议。法院对当事人提出的异议应当审查，异议成立的，应当适用简易程序的其他规定审理或者裁定转为普通程序；异议不成立的，裁定驳回。


## 小额诉讼程序的审限：2个月+1个月（特殊情况且本院院长批准）🚪民诉_168

法院适用小额诉讼的程序审理案件，应当在立案之日起两个月内审结。有特殊情况需要延长的，经本院院长批准，可以延长一个月。10.裁判文书可以简化：主要记载当事人基本信息、诉讼请求、裁判主文等内容。


2018年3月1日，甲将其子乙诉至法院，要求乙给付瞻养费，法院决定适用小额诉讼程序进行审理。乙对管辖权提出异议，法院于同年4月5日做出驳回管辖权异议的裁定。关于本案，下列选项中说法正确的有？

A.法院决定适用小额诉讼程序后应告知双方当事人
B.乙可以要求法院给予答辩期
C.驳回管辖权异议的裁定于4月5日生效
D.如果乙不上诉，则驳回管辖权异议的裁定于4月5日生效

答案: ABC

## 裁判文书的简化🚪民诉解释_280

小额诉讼裁判文书可以简化，主要记载当事人基本信息、诉讼请求、裁判主文内容。（即可以省略认定事实和判决理由部分）

