# 13_3公益诉讼


1. 适用范围：`污染环境`、`侵害众多消费者合法权益`等损害社会公共利益的行为🚪民诉解释_282_1
    
    提起公益诉讼`不以存在实际损害为前提`条件，针对给社会公众或不特定多数人造成`潜在危害`的不法行为同样`可以提起`民事公益诉讼。

2. 法院受理民事公益诉讼的条件🚪民诉解释_282_2
    1. 有明确的被告；
    2. 有具体的诉讼请求；
    3. 有社会公共利益受到损害的初步证据；
    4. 属于法院受理民事诉讼的范围和受诉法院管辖。

4. 管辖：`中级法院管辖为原则、基层法院管辖为例外`🚪民诉解释_283
    1. 公益诉讼案件由侵权行为地或者被告住所地的中级法院管辖，但法律、司法解释另有规定的除外。
    2. 对同一侵权行为分别向两个以上法院提起公益诉讼的，由最先立案的法院管辖，必要时由它们的共同上级法院指定管辖。

5. 法院的告知和释明🚪民诉解释_284
    1. 法院受理公益诉讼案件后，应当在10日内书面告知相关行政主管部门。
    2. 法院认为原告提出的诉讼请求不足以保护社会公共利益的，`可以向其释明变更或者增加停止侵害、恢复原状等诉讼请求`。

        只要涉及公共利益, 公序良俗, 法院职权就会加强, 当事人处分权受限

2. 原告的主体资格：法律规定的机关和有关组织
    1. `公民个人不能`作为民事公益诉讼的原告
    2. 对侵害众多消费者合法权益的行为，中国消费者协会以及在省、自治区、直辖市设立的`消费者协会`，可以向人民法院提起诉讼
    3. 对污染环境、破坏生态，损害社会公共利益的行为，符合下列条件的`社会组织`可以向人民法院提起诉讼：依法在设区的市级以上人民政府民政部门登记；专门从事环境保护公益活动连续5年以上且无违法记录。
    4. 检察机关有权以公益诉讼起诉人的身份提起民事公益诉讼，但属于`后顺位主体`：其他主体不起诉，或者没有其他适格主体。


    🍐市环保协会提起民事公益诉讼，起诉某工厂因生产工作极大影响了周边居民的生活与生产活动，对环境造成严重破坏。甲因该厂的污染行为受到损害，也想参与本案的诉讼。关于法院的做法，下列选项中正确的有？

    A.将甲列为有独立请求权的第三人
    B.将甲列为无独立请求权的第三人
    C.通知甲另行起诉
    D.将甲列为共同原告

    答案: C, 不可能是第三人, 且不能参加公益



6. 支持起诉

    检察机关、负有环境保护监督管理职责的部门及其他机关、社会组织、企业事业单位依据🚪民诉的规定，可以通过提供法律咨询、提交书面意见、协助调查取证等方式支持社会组织依法提起环境民事公益诉讼。

    检察机关在民事诉讼领域的“三种角色”：（1）民事检察监督主体；（2）民事公益诉讼起诉人；（3）支持起诉的主体。

7. 诉讼程序和制度的特殊规定
    1. 禁止反诉：民事公益诉讼案件审理过程中，被告以反诉方式提出诉讼请求的，人民法院不予受理。
    
    2. 申请撤诉负有环境保护监督管理职责的部门依法履行监管职责而使原告诉讼请求全部实现，原告申请撤诉的，人民法院应予准许。公益诉讼案件的原告在法庭辩论终结后申请撤诉的，法院不予准许。

    3. 与其他民事公益诉权主体的关系🚪民诉解释_285

        法院受理公益诉讼案件后，依法可以提起诉讼的其他机关和有关组织，可以在开庭前向法院申请参加诉讼。法院准许参加诉讼的，列为共同原告。公益诉讼案件的裁判发生法律效力后，其他依法具有原告资格的机关和有关组织就同一侵权行为另行提起公益诉讼的，法院裁定不予受理，但法律、司法解释另有规定的除外。
    
    4. 与私诉权的关系：二者并行不悖法院受理公益诉讼案件，不影响同一侵权行为的受害人根据《民事诉讼法》第122条的规定提起诉讼。🚪民诉解释_286

        总结: 公益归公益，私益归私益，二者独立。

    5. 调解和解：公益诉讼案件，当事人可以和解，法院可以调解🚪民诉解释_287

        民事公益诉讼当事人达成调解协议或者自行达成和解协议后，法院应当`将协议内容公告`，公告期间不得少于30日。公告期满后，法院审查认为调解协议或者和解协议的内容不损害社会公共利益的，应当出具调解书；反之，则不用出具调解书，继续对案件进行审理并依法作出裁判。调解书应当写明诉讼请求、案件的基本事实和协议内容，并应当公开。

        可调节, 可和解, 先公告, 后审查

        民事公益诉讼的当事人以达成和解协议为由申请撤诉的，不予准许。

        总结: 民事公益诉讼可和解、可调解，但达成协议后要“先公告、后审查”。

8. 检察民事公益诉讼的专门规定

    1. 检察民事公益诉讼中，检察院应当派员出庭（公益诉讼起诉人）。
    2. 诉前公告：检察院拟提起公益诉讼的，应当依法公告，公告期间为30日。公告期满；法律规定的机关和有关组织不提起诉讼的，检察院可以向法院提起诉讼（后顺位）。
    3. 移送执行：检察院提起公益诉讼案件判决、裁定发生法律效力，被告不履行的，法院应当移送执行。(普通的诉讼要申请执行)
    4. 检察院对破坏生态环境和资源保护，食品药品安全领域侵害众多消费者合法权益，侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉等损害社会公共利益的犯罪行为提起刑事公诉时，可以向法院一并提起附带民事公益诉讼，由法院同一审判组织审理。检察院提起的刑事附带民事公益诉讼案件由审理刑事案件的法院管辖。


    🍐某工厂违法排放污水，造成河流严重污染，绿友环保组织对该工厂提起环境公益诉讼，要求其赔偿100万元。法官经过审查发现100万元远远不够恢复治理河流的费用，建议绿友环保组织增加赔偿金额至1000万元。经过审理，一审法院判决绿友环保组织胜诉。关于本案，下列选项中说法正确的有？

    A.公益诉讼案件一审终审，不得上诉
    B.绿友环保组织起诉前，要先通知市环保局
    C.法官建议将诉讼请求的具体金额从100万元改成1000万元，违反了处分原则
    D.本案管辖法院为中级法院

    答案: D


🍐最高检指导案例第28号“许建惠、许玉仙民事公益诉讼案”：侵权人因同一行为已经承担行政责任或者刑事责任的，不影响承担民事侵权责任。
🍐最高法指导案例第135号“江苏省徐州市人民检察院诉苏州其安工艺品有限公司等环境民事公益诉讼案”：在环境民事公益诉讼中，原告有证据证明被告产生危险废物并实施了污染物处置行为，被告拒不提供其处置污染物情况等环境信息，导致无法查明污染物去向的，人民法院可以推定原告主张的环境污染事实成立。
🍐最高法指导案例第136号“吉林省白山市人民检察院诉白山市江源区卫生和计划生育局、白山市江源区中医院环境公益诉讼案”：人民法院在审理人民检察院提起的环境行政公益诉讼案件时，对人民检察院就同一污染环境行为提起的环境民事公益诉讼，可以参照行政诉讼法及其司法解释规定，采取分别立案、一并审理、分别判决的方式处理。