# 13_4第三人撤销之诉

## 最佳实践



1. 第三人撤销之诉的适用条件🚪民诉解释_290, 293❤️🟩🚪14主观_3
2. 三撤与再审🚪民诉解释_299, 300
3. 三撤和执行异议的再审🚪民诉解释_301❤️🟩🚪15主观_4
4. 三撤的特点❤️🟩🚪15主观_3

## 起诉条件🚪民诉解释_290

1. 起诉时间：`知道或者应当知道`其民事权益受损之日起`6个月`内

2. 程序条件：`因不能归责于本人的事由`而`未能`以有独三或无独三的身份`参加诉讼`。没有被列为生效判决、裁定、调解书当事人，且`无过错`或者无明显过错的情形：🚪民诉解释_293

    1. 不知道诉讼而未参加；
    2. 申请参加未获准许；
    3. 知道诉讼，但因客观原因无法参加；
    4. 因其他不能归责于本人的事由未参加诉讼。
    (事后救济, 有独三之诉是事中救济)

    🍐夫妻离婚并要求分割财产，诉讼中男方父母作为案件证人出庭，对财产分割情况也很清楚。判决生效后，男方父母主张分割给女方的房产是其出资购买的，要求提起三撤，法院认为其未能参诉是归责于自己的原因，因此不符合提起三撤的条件

3. 实体条件：
    1. 有证据证明发生法律效力的`判决、裁定、调解书部分或全部错误`。
    2. 发生法律效力的判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益。

4. 管辖：
    
    谁作出生效的裁判文书，谁负责管辖三撤
    
    1. 一审后裁判生效的，向一审法院提起
    2. 二审后裁判生效的，向二审法院提起。

    🍐甲将古董交给乙保管, 乙和丙串通签订劳动合同, 卖给丙. 乙请求法院确认该古董花瓶的所有权属于小花，法院在不知情的情形下支持了小花的诉讼请求。丙有何救济途径？丙作为有独立请求权的第三人，有权向F区法院提起第三人撤销之诉，请求法院撤销原判决。

## 审判组织和审理方式🚪民诉解释_292

应当组成`合议庭`开庭审理，适用`一审普通程序`。

## 法院不予受理第三人撤销之诉的情形🚪民诉解释_295

1. 适用特别程序、督促程序、公示催告程序、破产程序等`非讼程序`处理的案件；(也不能再审, 都是非讼, 不需要解决纠纷)
2. `婚姻无效`、撤销或者解除婚姻关系等判决、裁定、调解书中涉及身份关系的内容；(保护再婚的权利)
3. `未参加登记`的权利人对`代表人诉讼`案件的生效裁判；(可以另行起诉)
4. 损害社会公共利益行为的`受害人`对`公益诉讼案件`的生效裁判。(可以另行起诉)

> [!tips]
> 股东对于自己所在的公司与他人已生效的裁判, 是不能提三撤的
> 法人对自己的分支机构与他人已生效的裁判, 是不能提三撤的

🍐甲持有甲公司40%的股权，其中20%是甲自己所有，20%是代乙持有。甲向王五借款200万元，将该40%股权质押给王五。还款期限届满，王五以甲为被申请人向法院申请`实现担保物权`，法院审查认为符合条件，遂裁定准许拍卖、变卖该股权以清偿债务。现在出现如下情形：

1. 甲认为该裁定错误，侵犯自身合法权益，能否申请再审？为什么？
    1. 甲不能申请再审
    2. 实现担保物权是特别程序，对特别程序所作生效判决不能申请再审
    3. 甲可以在收到裁定之日起15日内向作出该裁定的法院提出异议。

2. 乙认为该栽定错误，侵犯自身合法权益，能否提出第三人撤销之诉？为什么？
    1. 乙不能提出第三人撤销之诉。
    2. 实现担保物权是特别程序，对特别程序所作生效判决不能提出第三人撤销之诉
    3. 乙可以在知道或者应当知道权利受损之日起6个月内向作出该裁定的法院提出异议。

## 诉讼地位🚪民诉解释_296

1. 起诉人为原告
2. 原审的原告被告有独三为被告
3. 原审的无独三, 承担责任的作为被告, 不承担责任的作为第三人

🍐甲与乙因一块名表的所有权问题产生争议，甲将乙诉至法院，受诉法院经审理后作出终局判决。判决作出后，第三人丙以该判决损害其民事权益为由向法院提起第三人撤销之诉，要求撤销原判。丙是原告，甲和乙均为被告。

🍐甲对乙有20万元债权到期，乙对丙有20万元债权。甲对丙提起代位权诉讼，法院依法将乙列为第三人。诉讼中甲、丙达成调解协议，约定丙将一条价值20万元的手链交付给甲，用于清偿该笔债务，法院依法制作调解书送达当事人。丁主张手链是自己的，欲提出第三人撤销之诉，甲、丙为被告，乙是第三人

🍐甲对乙有20万元债权到期，乙对丙有20万元债权。甲对丙提起代位权诉讼，法院依法将乙列为第三人。诉讼中甲、乙达成调解协议，约定乙将一条价值20万元的手链交付给甲，用于清偿该笔债务，法院依法制作调解书送达当事人。丁主张手链是自己的，欲提出第三人撤销之诉，甲、乙、丙为被告


## 三撤与执行🚪民诉解释_297

`原则上不中止执行`. 受理第三人撤销之诉案件后，原告`提供相应担保`，请求`中止执行`的，法院`可以准许`。

> [!tips]
> 想要中止执行, 可以`提案外人异议`, 或者`三撤提供担保`

## 判决结果🚪民诉解释_298

1. `请求成立`且确认其民事权利的`主张全部或部分成立的`，`改变`原判决、裁定、调解书内容的`错误部分`
2. `请求成立`，但确认其全部或部分民事权利的`主张不成立`，或者未提出确认其民事权利请求的，`撤销`原判决、裁定、调解书内容的`错误部分`
3. `请求不成立的`，`驳回诉讼请求`


🍐甲起诉乙争房屋所有权, 法院将房子判给甲. 判决生效后, 丙提起三撤, 主张房子属于丙.

丙, 相当于提起了两个请求:
1. 法院首先要撤销将乙房子判给甲的判决,
2. 然后再将房子改判给丙

判决结果:

1. 丙的诉讼请求成立(房屋确实不是甲的), 主张也成立(房子确实是丙的) : 改判房屋归丙所有(既撤销, 又改判)
2. 丙的诉讼请求成立(房屋确实不是甲的), 主张不成立(房子不是丙的): 撤销原错误判决即可, 但不能改判房屋归丙所有. 
3. 原判正确(房子确实是甲的): 驳回丙诉讼请求. 不撤销, 不改变


🍐A公司与B公司关于某商铺所有权问题发生争议，法院判决生效后，C公司认为该判决侵犯自身合法权益，向作出该生效判决的法院提起了第三人撤销之诉，要求改变原判决。法院经审理认为原判决中原告提供的证据是伪造的，但C公司无法证明原判决侵犯自身合法权益，法院应当如何处理？

A.依法改变原判决中错误部分
B.依法支持C公司的诉讼请求
C.依法驳回C公司的诉讼请求
D.依法撤销原判决中错误部分

答案: D


## 三撤与再审🚪民诉解释_299, 300

推翻原审判决的只有再审和三撤, 所以再审和三撤`只能存在一个`(因为二者都是要推翻原判决):

1. 参加过原审的只能申请再审
2. 没有参加过原审的:
    1. 共同原告被告的(漏审情况), 再审
    2. 有独三无独三的, 三撤

    🍐甲乙父亲死, 房子归甲, 字画归乙:

    3. 乙不同意分割方法: 法定继承, 再审
    4. 丙, 也是儿子, 漏掉了: 法定继承, 原告,再审
    5. 丁, 私生子, 有遗嘱, 房子字画归丁: 遗嘱继承, 有独三, 三撤.
    6. 邻居, 画是借给父亲的: 所有权利, 有独三, 三撤.

3. 三撤遇见再审🚪民诉解释_299

    1. 原则上: `再审吸收三撤`：在审理三撤期间，法院对生效判决、裁定、调解书裁定再审的，受理三撤的法院应当裁定将第三人的诉讼请求并人再审程序。
        并入再审后的处理: 🚪民诉解释_300
        
        1. 按照第`一审`程序审理的，法院应当对第三人的诉讼请求一并审理，所作的判决`可以上诉`；
        2. 按照第`二审`程序审理的，法院可以`调解`，调解达不成协议的，应当裁定撤销原判决、裁定、调解书，发回一审法院`重审`，重审时应当列明第三人。

    2. 例外情形下中止再审：`有证据证明原审当事人之间恶意串通损害第三人合法权益的`，法院应当先行审理第三人撤销之诉案件，裁定中止再审诉讼。

        再审还是原告被告的纠纷, 二者串通, 所以再审意义不大

🍐丙公司因法院对甲公司诉乙公司工程施工合同案的一审判决（未提起上诉）损害其合法权益，向A市B县法院提起撤销诉讼。案件审理中，检察院提起抗诉，A市中级法院对该案进行再审。本案应当如何处理？为什么？


1. 本案应当由A市中院将丙公司的诉讼请求并入再审程序
2. 法院可以组织调解，调解不成，撤销原一审判决，发回B县法院重新审理。
    1. 首先，根据司法解释规定，第三人撤销之诉案件审理期间，人民法院对生效判决、裁定、调解书裁定再审的，受理第三人撒销之诉的人民法院应当裁定将第三人的诉讼请求并入再审程序。但有证据证明原审当事人之间恶意串通损害第三人合法权益的，人民法院应当先行审理第三人撤销之诉案件，裁定中止再审诉讼。本案不存在当事人恶意串通，损害第三人合法权益的情形，故应当将第三人诉讼请求并入再审程序审理。
    2. 其次，本案是市检察院向市中院提出抗诉，应当由接受抗诉的中院提审，故应当适用二审程序审理，根据司法解释，将第三人诉讼请求并入再审程序审理的，如果按照第二审程序审理的，人民法院可以调解，调解达不成协议的，应当栽定撤销原判决、裁定、调解书，发回一审法院重审，重审时应当列明第三人。

## 三撤和执行异议的再审🚪民诉解释_301

1. 先三撤、后执行异议：第三人提起撤销之诉后，未中止生效判决、裁定、调解书执行的，执行法院对第三人依照🚪民诉_234条提出的执行异议，应予审查。第三人不服驳回执行异议裁定，申请对原判决、裁定、调解书再审的，法院不予受理。
2. 先执行异议、后案外人再审：案外人对人民法院驳回其执行异议裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其合法权益的，应当根据🚪民诉_234申请再审，提起第三人撤销之诉的，法院不予受理。



## 案外人救济总结(第三人撤销之诉VS案外人对执行标的的异议)🚪民诉_234

在案外人救济制度中，存在两种模型，一是原判确有错误，一是与原生效判决无关。逐一分析：

### 模型一：判钱, 执行物, 案外人主张物（判的和执行的不一样）。

1. 案外人异议成立 -> 中止执行 -> 申请人许可执行之诉
2. 案外人异议驳回 -> 继续执行 -> 案外人执行异议之诉


🍐甲起诉乙要求乙归还借款100万，法院判决乙归还甲100万。甲申请执行，执行时乙没钱，就执行了乙的房。在执行中案外人丙对房屋主张权利。该模型的核心特点是法院判决的和执行的不一样。分析如下：

1. 法院判决乙归还甲100万，该判决并未侵犯丙权利，丙不能提出第三人撤销之诉
2. 法院执行了乙的房，执行侵犯了丙的权利，丙可以提出案外人对执行标的的异议，法院裁定中止或者驳回后，此种情形属于与原生效判决无关，应当依法提起执行异议之诉，而不能申请再审。

### 模型二：判物, 执行物, 案外人主张物（判的和执行的一样）🚪民诉解释_301

1. 案外人异议成立 -> 中止执行 -> 当事人再审
2. 案外人异议驳回 -> 继续执行 -> 案外人再审


🍐甲起诉乙争议房屋所有权，法院判决房屋归甲所有。甲申请执行，法院对该房屋采取执行措施。在执行中案外人丙对该房屋主张权利。该模型的核心特点是法院判决的与执行的一样。分析如下：

1. 法院判决该房屋归甲所有，该判决侵犯了丙的权利，
    1. 丙可以提出第三人撤销之诉。在第三人撤销之诉中，丙希望中止执行，可以提供担保，
    2. 可以提出案外人对执行标的的异议, 执行自动中止, 不要提供担保。
    3. 如果此时丙提出了案外人对执行标的的异议，法院裁定中止或者驳回后，丙不能申请再审。因为此时丙已经提出了第三人撤销之诉，第三人撤销之诉本身即可实现撤销原生效判决的目的，故无需再申请再审，`否则将会出现第三人撤销之诉与再审同时进行的尴尬`。

2. 法院执行该房屋，侵犯了丙的权利，
    1. 丙可以提出案外人对执行标的的异议，法院裁定中止或者驳回后，此时属于原生效判决确有错误的情形
    2. 丙可以申请再审，而不能提起第三人撤销之诉。`因为在法院对案外人对执行标的的异议作出裁定后，配套的救济措施只有执行异议之诉和再审，而此种情形属于原生效裁判错误，故此时只能申请再审`。

> [!tips]
> 关键是看执行异议裁定前还是后




## 救济

第三人撤销之诉是一种特殊的事后救济机制，以保护第三人民事实体权利为主要目的，挑战和冲击了原生效裁判的既判力。第三人撤销之诉的起诉主体特定，属于变更之诉，适用一审普通程序审理，可以上诉。

## 案例
🍐关于第三人撤销之诉，下列哪一说法是正确的？
A.法院受理第三人撤销之诉后，应中止原裁判的执行
B.第三人撤销之诉是确认原审裁判错误的确认之诉
C.第三人撤销之诉由原审法院的上一级法院管辖，但当事人一方人数众多或者双方当事人为公民的案件，应由原审法院管辖
D.第三人撤销之诉的客体包括生效的民事判决、裁定和调解书

答案: D, B是变更