
# 13_5执行异议之诉

## 最佳实践




1. 执行异议之诉成立条件
    1. 案外人执行异议之诉条件🚪民诉解释_303❤️🟩🚪14主观_2
    2. 申请执行人许可执行之诉条件🚪民诉解释_304
2. 执行异议之诉的诉讼地位
    1. 案外人执行异议之诉诉讼地位🚪民诉解释_305
    2. 申请执行人许可执行之诉诉讼地位🚪民诉解释_306




## 执行异议之诉成立条件
1. 案外人执行异议之诉条件🚪民诉解释_303
2. 申请执行人许可执行之诉条件🚪民诉解释_304

## 执行异议之诉的诉讼地位

3. 案外人执行异议之诉诉讼地位🚪民诉解释_305
4. 申请执行人许可执行之诉诉讼地位🚪民诉解释_306

## 申请人未提起许可执行之诉的情况

法院对执行标的裁定中止执行后，申请执行人在法律规定的期间内未提起执行异议之诉的，法院应当自起诉期限届满之日起7日内解除对该执行标的采取的执行措施。申请执行人对中止执行裁定未提起执行异议之诉，被执行人提起执行异议之诉的，法院告知其另行起诉。🚪民诉解释_307, 314

## 执行异议之诉的审理程序
    
1. 法院审理执行异议之诉案件，适用普通程序🚪民诉解释_308
2. 举证责任：案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任🚪民诉解释309

    > [!tips]
    > 在执行异议之诉中，无论是案外人起诉还是申请执行人起诉，该要件事实的证明责任均由案外人承担。

    🍐甲依法院对乙支付其5万元损害赔偿金之判决申请执行。执行中，法院扣押了乙的某项财产。案外人谢某提出异议，称该财产是其借与乙使用的，该财产为自己所有。法院经审查，认为谢某异议理由成立，遂裁定中止对该财产的执行。关于本案的表述，下列哪一选项是正确的？

    A.甲不服该裁定提起异议之诉的，由甲承担对谢某不享有该财产所有权的证明责任
    B.甲不服该裁定提起异议之诉的，由谢某承担对其享有该财产所有权的证明责任
    C.乙不服该裁定提起异议之诉的，由乙承担对谢某不享有该财产所有权的证明责任
    D.乙不服该裁定提起异议之诉的，由乙承担对其享有该财产所有权的证明责任

    答案: B

3. 法院审理`案外人`执行异议之诉后的处理方式🚪民诉解释_310

    1. 案外人就执行标的享有足以排除强制执行的民事权益的，判决不得执行该执行标的，执行异议裁定失效；
    2. 案外人就执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。
    3. 案外人同时提出确认其权利的诉讼请求的，法院可以在判决中一并作出裁判。

4. 法院审理`申请执行人`执行异议之诉后的处理方式🚪民诉解释_311
    1. 案外人就执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益的，判决准许执行该执行标的
    2. 案外人就执行标的享有足以排除强制执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。

5. 案外人执行异议之诉审理期间，人民法院不得对执行标的进行处分。申请执行人请求人民法院继续执行并提供相应担保的，人民法院可以准许。🚪民诉解释_313_1
6. 被执行人与案外人恶意串通，通过执行异议、执行异议之诉妨害执行的，人民法院应当依照民事诉讼法第一百一十六条规定处理。申请执行人因此受到损害的，可以提起诉讼要求被执行人、案外人赔偿。🚪民诉解释_313_2

> [!tips]
> 在执行中，被执行人通过仲裁程序将人民法院查封、扣押、冻结的财产确权或者分割给案外人的，不影响法院执行程序的进行。案外人不服的，可以依法提出执行异议。



## 两种执行异议之诉总结
🚪民诉解释_305, 306


--|案外人执行异议之诉|申请执行人执行异议之诉（许可执行之诉）
--|--|--
前提|执行异议被裁定驳回|执行异议被裁定成立
目的功能|阻碍执行|恢复促进执行
诉讼地位|案外人为原告，申请执行人被告；被执行人反对案外人的，作为共同被告；不反对的可列为第三人|申请执行人为原告，案外人为被告；被执行人反对申请执行人的，作为共同被告；不反对的，可列为第三人

解题技巧: 

1. 第一类执行异议：指向原生效裁判的正确性
2. 第二类执行异议：与原生效裁判无关

🍐某被判决向曲某支付借款本金和利息320万元，梁某未及时履行，曲某申请执行法院查封梁某名下的房产，梁某的父亲老梁向执行法院提出异议，称该房产为老梁所有。关于本案，以下说法中正确的是？
A.老梁可以直接向法院提起异议之诉
B.在法院审查执行异议期间，执行法院对该房产可以继续执行
C.如果法院经审查裁定老梁的异议成立，则应当终结对该房产的执行
D.如果法院经审查裁定驳回了老梁的异议，老梁可以曲某作为被告提起执行异议之诉

答案: BD


