# 论服务网格在云原生架构中的作用及其实践


## 题目
服务网格（ServiceMesh）是分布式应用在微服务软件架构之上发展起来的新技术，旨在将那些微服务间的连接、安全、流量控制和可观测等通用功能下沉为平台基础设施，实现应用与平台基础设施的解耦。这个解耦意味着开发者无需关注微服务相关治理问题而聚焦于业务逻辑本身，提升应用开发效率并加速业务探索和创新。换句话说，因为大量非功能性从业务进程剥离到另外进程中，服务网格以无侵入的方式实现了应用轻量化。

请围绕“论服务网格在云原生架构中的作用及其实践”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 简要叙述你参与的软件开发项目以及你所承担的主要工作。
2. 简单阐述说明服务网格提供哪些常用功能。
3. 详细说明你所参与的软件开发项目中，如何使用服务网格实现应用轻量化。


这个题目适用于多个主题（容器化，微服务），不要把它只看作服务网格。比如容器化其实也是个重点出题方向，那么除了实现容器的编排，部署之外，容器的监控是否可以用服务网格来做？微服务也是，传统的微服务做法有哪些，通过引入服务网格效果如何。但是你一定要记住，服务网格可以作为这些主题的一个亮点补充，但是切记不要跑题，张冠李戴。

## 正文

云原生应用中的服务管理和消息传递始终是一个比较棘手的问题。以某个新服务升级为例，传统架构下，如果要做新产品上线的灰度发布，需要由业务代码中来判断哪些用户请求可以导向新的服务版本，哪些导向旧版本。这种硬编码方式有很多缺点，诸如导致代码臃肿，策略变更不灵活等等。经过深入调研，笔者发现可以使用服务网格来解决这些问题。从本质上来看，服务网格是一个专用的基础设施层，用于管理服务之间的通信。相比传统的分布式解决方案，服务网格不管从配置上还是效果上都有明显优势。在笔者所在的项目中，主要使用`服务网格的三大功能`，`分别是服务发现和注册`，`流量管理和可观测性`。从`服务发现与注册来`看，服务网格能够自动感知服务实例的状态变化。它通过数据平面代理（如Istio中的Envoy）来实时监控服务实例的上线和下线情况。在`流量管理方面`，服务网格可以通过设置特定的策略，实现自定义的流量分配，为我们实现诸如灰度发布，多版本路由提供了可能。在`可观测性方面`，服务网格能够收集三大类数据——Metric、Trace和Access Log，可以让我们轻松实现服务的调用依赖与性能分析、服务访问审计和错误排查工作，保障了云原生应用在复杂环境下的稳定、高效运行。

通过笔者在项目前期的技术调研，笔者发现Istio与Kubernetes紧密耦合，它是为云原生应用构建在Kubernetes之上的服务网格解决方案。由于之前在云原生的生态环境中，Kubernetes已经成为笔者团队的容器编排标准，所以我们最终选择istio作为项目的服务网格底座。受限于作答篇幅，笔者将选取服务注册发现、流量控制和监控告警三个方面展开。

在`服务注册发现环节`，传统的做法要么是基于DNS和负载均衡器来做，要么是基于特定框架的服务注册中心来做。比如笔者团队之前常用Eureka 来做服务注册中心。所有服务将自己的信息（如服务名称、IP 地址、端口等）注册到Eureka服务器，服务消费者从Eureka获取服务提供者的列表，并根据一定的规则选择一个服务实例进行调用。相比于传统做法，服务网格的优势比较明显，Istio对服务注册与发现功能做了简化。当服务启动时，Envoy代理会向控制平面注册自身，并上报其所在的服务实例信息。控制平面接收到这些信息后，会维护一个全局的服务注册表，记录所有服务的地址和端口等信息。当其他服务需要调用某个服务时，Envoy代理会向控制平面查询目标服务的地址信息，并根据查询结果建立连接。在实际应用中，我们部署Istio 后，无需手动配置服务的注册与发现，Istio会自动识别并管理所有加入网格的服务。底层的原理是在 Kubernetes环境中，Istio可以通过与Kubernetes API的集成，自动获取Pod和服务的信息，并将其注册到服务注册表中。这样，无论是新服务的加入还是旧服务的下线，Istio都能实时更新服务注册表，实现服务之间的通信。

在`流量控制环节`，笔者团队最常应对的场景就是多版本路由。以某个会员积分场景为例，一开始网站计划推出会员积分抵扣运费的活动以发展会员，策划了会员积分抵扣订单金额的新功能。当前部署的order服务由v1 deployment提供，没有运费抵扣的功能，而新开发了order服务的v2版本，有积分抵扣运费的功能。通过服务网格，我们可以通过判断请求的header中是否会员的cookie信息进行路由，会员路由至order v2（有运费抵扣功能），非会员路由至order v1（无运费抵扣功能）。Istio通过VirtualService和DestinationRule这两个核心资源对象，为微服务架构提供了路由分发能力。其中VirtualService定义了服务的路由规则，通过VirtualService定义按流量特征进行路由，请求的header-cookie中vip=false时路由至order服务的v1 subset，vip=true时路由至order服务的v2 subset。即会员的请求路由至order v2，非会员的请求路由至order v1，从而实现了多版本路由。在监控告警环节，传统微服务监控方法主要关注服务自身的运行状态，对于服务之间的交互和整体系统的运行情况掌握程度有限。虽然笔者也尝试过通过一些分布式追踪工具（如Zipkin）来跟踪请求在多个微服务之间的请求，但这种方法仍然无法完全掌握服务间的网络连接质量、服务间通信的详细协议等信息。笔者团队通过Prometheus收集Envoy代理上报的Metric数据，提供网格拓扑、服务拓扑、服务监控（请求数量、请求状态码分布、请求耗时、请求大小），然后把Grafana作为可视化工具，通过定制监控面板，将Prometheus收集的数据以图表的形式展现出来，实时监控服务网格的关键指标，比如笔者比较关注服务请求量，服务响应时间，服务间流量分布，通过掌握这些指标，可以反映出服务的整体健康状态。

得益于服务网格的实施，本项目在运维管理的成本上得到了极大改善。虽经历了多次的需求变更，大大小小数十次迭代，但该项目至今仍然稳定运行，取得了设计之初的预期结果。作为技术负责人，笔者也深切感受到，服务网格能否成功应用，关键在于分析项目的实际需求和预期收益，不能为了使用新技术而使用新技术。服务网格并非万能，它在为项目带来诸如流量治理，流量路由、熔断和限流能力的同时，也对团队的技术能力和运维经验提出了要求。在技术引入的时候，技术负责人不仅要充分考虑团队的技术能力和运维经验，同时也要考虑技术的成熟性和稳定性。只有在项目建设初期考虑周全，并且在项目实施的过程中对方法细节进行不断改进，才能让项目获得成功。









