# 论企业集成平台的理解与应用

## 题目

企业集成平台（Enterprise Integration Platform, EIP）是支持企业信息集成的环境，其主要功能是为企业中的数据、系统和应用等多种对象的协同行提供各种公共服务及运行时的支撑环境。企业集成平台能够根据业务模型的变化快速地进行信息系统的配置和调整，保证不同系统、应用、服务或操作人员之间顺畅地相互操作，进而提高企业适应市场变化的能力，使企业能够在复杂多变的市场环境中生存。

请围绕“企业集成平台的理解与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。

1. 概要叙述你参与管理和开发的、采用企业集成平台进行企业信息集成的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 请给出至少4种企业集成平台应具有的基本功能，并对这4种功能的内涵进行简要阐述。
3. 具体阐述你参与管理和开发的项目是如何使用企业集成平台进行企业信息集成的，并围绕上述4种功能，详细论述在集成过程中遇到了哪些实际问题，是如何解决的。

## 正文

集成平台是支持企业集成的支撑环境，包括硬件、软件、软件工具和系统，由于硬件和应用软件的多样性，企业信息系统的功能和环境都非常复杂，因此，为了较好地满足企业应用需求，作为企业集成系统支持环境的集成平台，其基本功能如下：

（1）通信服务。提供分布环境下透明的同步或异步通信服务功能，使用户和应用程序无须关心具体的操作系统和应用程序所处的网络物理位置，而以透明的函数调用或对象服务方式完成他们之间通信服务要求。

（2）信息集成服务。为应用提供透明的信息访问服务，通过实现异种数据库系统之间的数据交换、相互操作、分布数据管理和共享信息模型定义，使集成平台上运行的应用、服务或用户端能够以一致的语义和接口实现对数据的访问与控制。

（3）应用集成服务。通过高层应用编程来实现对相应应用程序的访问，这些高层应用程序编程接口包含在不同的适配器或代理中，被用来连接不同应用程序。这些接口以函数或对象服务的方式向集成平台的组件提供信息，使用户在无需对原有系统功能进行修改的情况下，只要在原有系统的基础上加上相应的访问接口就可以将现有的、用不同的技术实现的系统互联起来，使各种不同的系统能够相互协作。

（4）二次开发工具。是集成平台提供的一组帮助用户开发特定应用程序的支持工具，其自的是简化用户在企业集成平台实施过程中的开发工作。

（5）平台运行管理工具。是企业集成平台的运行管理个控制模块，负责企业集成平台系统的静态和动态配置、集成平台应用运行管理和维护、事件管理、出错管理等。

实现企业集成有几类关键技术，一是数据交换格式，数据交换格式是实现不同系统进行交互最基本的技术标准，常用几种数据交换格式有 EDI、XML、SETP、PDML；二是分布式应用集成基础框架，在目前比较有影响的分布式软件对象标准有CORBA、COM+、J2EE、Web Service。在本次项目中，我综合分析了我行现有IT架构和需要集成的系统，选择了XML和当下流行的JSON作为数据交换格式，使用J2EE技术框架、Web Service、DB2数据库联邦技术实现分布式集成其他应用，主要原因是：
（1）本次需要集成的系统都已经实施了SOA治理，绝大部分服务接口都已经发布到行内的ESB上，每个涉及到的系统都支持XML格式的数据，使用WebService技术也是不二之选。
（2）本次搭建的绩效考核平台本身拆分了多个子系统，每个子系统按照MVC架构风格设计的B/S系统，系统内部还有复杂的事件处理、数据库事务处理，为了系统稳定还需要能运行在AIX或Linux操作系统，因此采用支持跨平台且成熟的J2EE技术平台就成为我们首选。同时基于 J2EE还能通过丰富的开源组件，非常方便地实现Web Service接口、解析XML数据格式的文件。

在本次项目中，我们使用优秀的分布式集成技术在进行面向服务集成时候，为了让系统之间无缝对接、有机融合，进行了四个层面的集成。
（1）数据集成。要让其他系统能与绩效考核平台融合，首先要考虑的数据集成，本次数据集成采用了数据库联邦和基于接口的数据集成2种。本次系统采用的是IBM DB2 10.5的关系型数据库，需要集成的系统绝大部分都以服务的形式提供了数据访问与操作接口，通过接口可以方便且安全地与其他异构数据库进行交互；有些系统没有提供数据访问接口且数据库使用的都是DB2，对数据库表分析后，采用DB2数据库联邦技术实现。
（2）控制集成。控制集成也称为功能集成或应用集成，它在业务逻辑层上对应用系统进行集成。在集成中通过ESB调用相关系统暴露的服务接口实现功能的集成，让其他系统功能与绩效考核系统的功能有机融合在一起，一同协作完成完整的业务逻辑或事物。如登录时候需要调用统一认证接口；业绩认领时候需要调用HR系统员工所属机构、岗位信息，结合数据权限模块功能一起完成一个事物；HR系统进行岗位调用的时候需要到绩效考核平台验证相关业绩是否全部移交完毕。
（3）业务流程集成。业务流程集成是企业集成过程中无缝集成的一个重要体现，被集成的系统与企业内部流程结合，以简化操作、减少成本、提高响应速度。本次项目中将涉及到客户认领、账户认领、业绩移交等涉及到审批流程的操作，划归到绩效认领中心子系统，该子系统使用的工作流通过 Webservice 接口直接调用银行的统一流程中心提供的服务，使用流程中心提供的工作流引擎，与银行现有的管理流程中无缝结合。不仅大大简化了工作流开发复杂度，而且用户体验度更好，办公效率更加高效。
（4）表示集成。在本次项目采用 B/S 架构，使用 WEB 页面展现功能，可以很方便地集成到门户系统中，通过门户进行统一展现。同时绩效考核平台支持的 JSON 数据格式接口，在其他子系统 WEB 页面可以非常容易进行展现。

在本次系统集成过程中，也遇到了一些困难，针对这些我们积极讨论解决方案，最终得到解决。

本次需要集成的系统，好多老旧系统没有预留开放式API，一些软件公司不再进行产品维护，若需软件公司开发新接口则要昂贵费用。针对这些问题，本次实施时核对系统文档进行逻辑分析后，又对数据库表进行逻辑梳理，然后在进行数据验证测试，确定规则后，对属于IBM DB2产品线的使用DB2联邦数据库技术进行数据集成，对异构数据库单独开发J2EE组件封装接口后再进行交互。

通过本次项目中系统集成实践，体会到，现代企业信息化程度越来越高，随着业务系统增多，异构复杂性也更高，企业集成是一个技术复杂、工程繁杂的过程，需要众多的中间件平台、软件工具、技术标准、网络环境来协作完成企业集成，让企业集成不再是单纯的1+1，而是让其集成做到既有深度又有广度。经过7个月的开发，绩效考核平台已经顺利上线并稳定运行1年多，充分发挥了绩效激励、赛马式营销、政策指挥棒的作用，目前已在全行推广使用，得到了领导、员工、客户的一致好评。
