# 论敏捷开发方法及应用



## 题目

敏捷方法众多，但是流行的只有Scrum。只要出题人还正常，就只能出这个题目。


## 论文

由于本系统复杂程度较高，且项目过程中面临较多的变更需求，所以在项目实施过程中，我们采用了Scrum敏捷开发方法。Scrum作为敏捷方法论的重要组成部分，着重强调团队间的协作、灵活应对各种变化以及持续交付高品质的产品。这里的重点是，Scrum包括了`3个核心角色`，涵盖`产品负责人、敏捷教练以及开发团队`。其中，`产品负责人`肩负着定义产品愿景以及管理待办事项列表的任务，`敏捷教练`作为流程的专家，确保Scrum流程得到正确执行，保障团队遵循Scrum的原则和规则开展工作。`开发团队`则去完成具体的编码、测试、上线工作。在工作物件方面，Scrum 包含`产品待办事项列表、冲刺待办事项列表以及增量`。前者用于记载客户的需求以及重要特性，后者乃是在每个冲刺周期（通常为2至4周）内团队需要完成的具体任务，而增量则是每个冲刺结束时所产生的可交付成果。最后，Scrum的主要活动包含冲刺计划会议、每日站会、冲刺评审以及冲刺回顾。这些流程主要就是为了加强团队之间的沟通协作，并且及时对问题进行复盘，做到早发现早解决。Scrum敏捷开发让团队以一个整体走完全程，产品开发过程从一个精心挑选的多学科团队的不断互动中产生。团队成员从开始到结束都在一起工作，该过程不是在定义好的、高度结构化的阶段中进行的，而是在团队成员的相互作用下产生的。

在实践中，其实有很多项目管理工具已经集成了常见开发模型。笔者所在团队使用禅道工具进行敏捷管理，它可以涵盖Scrum定义的所有开发过程。包括`收集需求、规划冲刺、开发任务分解、执行冲刺、交付与验收Sprint以及回顾Sprint`这六个环节。受限于作答篇幅，在此，笔者选取其中三个环节进行展开。

在`收集需求环节`，主要由产品经理负责根据业务需求的价值理顺需求要点，并按照顺序排列优先级。由于电商业务的多样化特性，笔者深切感受到，想要确保项目顺利交付，核心在于关键需求的挖掘。在这个过程中，笔者带领产品团队主要从`用户调研和竞品分析`两个角度展开。以竞品分享拆解，对新市场的主要竞争对手进行研究。竞品A以其超快速的物流配送服务赢得了用户口碑，例如在当地主要城市实现了当日达或次日达服务。竞品B推出了会员专属的虚拟社区，会员可以在社区内交流购物心得、分享商品使用体验并获得积分奖励，这一功能增强了会员的黏性和活跃度，该电商平台以此模式，打造了自己的会员社区。我们通过拆解竞品的核心亮点功能背后的设计深意，来判断此功能是否要在我们的项目中融入这些功能。

在`开发任务分解环节`，开发团队组织Sprint任务分解会议，由产品经理、敏捷教练参加。这个阶段的主要工作是对 Sprint Backlog的每条进行开发任务分解，制定详细的开发计划。在笔者的实践中，我们将每项任务的工作量大小拆分标准为2-4工时，为每项任务指派负责人、预估任务的开始和结束日期（日期标准定为2天内）。这里最大的困难是详细开发计划的粒度和实际工时的确定。如果开发计划粒度太粗，没有进一步细分，那么在实际开发过程中很难准确判断任务的进度。开发人员可能会对某项功能产生理解偏差，无法明确到底应该完成哪些部分。这使得项目经理和团队成员难以评估项目是否按计划进行。所以在实践中，笔者尽可能在设计阶段多考虑一些问题，把一些不明确的问题提前通过会议形式沟通掉，避免后续返工带来的进度延误。

到了`执行冲刺环节`，我们的主要任务就是完成本次冲刺的所有待办事项。在这个阶段，需要考虑的问题很多，包括团队通过每日站会进行任务进度更新、问题反馈与今日计划阐述，代码开发、单元测试、代码集成与联调工作，同时敏捷教练或产品经理要每日对比进度，推动团队内部及与外部相关方保持沟通协作以推进冲刺任务完成。以站会为例，在项目后期阶段，每晚八点，我们召开进度沟通会议，参会成员包括项目总负责人、各专项负责人及质量控制负责人，从协作的角度出发，审查当天的完成情况。针对遇到的问题，我们会探讨可行的解决方案，并根据项目进展调整第二天各团队的工作任务。为了防止会议流于形式，笔者给会议设立时间限制，对于合理把控每个问题的讨论时间。例如，对于一般性问题，讨论时间控制在10-15分钟；对于较为复杂的关键问题，最长不超过30分钟。这样可以促使参会成员在有限的时间内集中精力思考，提高讨论效率，避免因无休止的争论而浪费时间。

得益于SCRUM敏捷开发，使得该项目虽经历了多次的需求变更，大大小小数十次迭代，但每次都能按时交付上线，取得了比较满意的结果。在实践中，笔者也深切感受到，Scrum能否成功实施，关键要先获得高层的认同和理解，让高层们理解 Scrum的要义、利弊，如果Scrum能带来高效、优质的开发成果，那就在制定绩效结果并在实施过程中放权，让每个成员真正意识到项目成果是自己的事，而不是领导的事。如果是职能型的研发团队，同时也要获得各需求方的认可和支持，分享在这种方法下对整体的收益最大化，否则可能会面临各种不理解，最终可能导致实施失败。因此，我们要落地Scrum敏捷开发，就要做好“猪”与“鸡”两种角色之间心理上的平衡与和谐，“鸡爷爷”切不可把“小猪”们看成一群猪八戒，空有一身本领，但好吃懒做。“小猪”们也不可把“鸡爷爷”想象成周扒皮，只会半夜鸡叫，影响正常的开发进度。猪和鸡双方相互理解，达到项目开展过程中的平衡点，才能让整个项目顺利地完成。


























