# 论软件开发模型及应用

## 题目

软件开发模型（Software Development Model）是指软件开发全部过程、活动和任务的结构框架。软件开发过程包括需求、设计、编码和测试等阶段，有时也包括维护阶段。软件开发模型能清晰、直观地表达软件开发全过程，明确规定了要完成的主要任务和活动，用来作为软件项目工作的基础。对于不同的软件项目，针对应用需求、项目复杂程度、规模等不同要求，可以采用不同的开发模型，并采用相应的人员组织策略、管理方法、工具和环境。请围绕“软件开发模型及应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 简要叙述你参与的软件开发项目以及你所承担的主要工作。
2. 列举你的项目使用的软件开发模型，并概要论述它（或它们）的特点。
3. 根据你所参与的项目中使用的软件开发模型，具体阐述使用方法和实施效果。




## 正文

首先，选择合适的开发方法和模型至关重要，作为该项目的系统架构师，通过对该项目的具体分析，并召开了项目小组会议进行讨论，最终选择了RUP（统一过程）开发模型，最为本次项目的开发规范和指导模型，相较于其他模型，RUP的主要特点有：基于`用例驱动`、以`体系结构为中心`、`送代和增量`，正因为RUP具备以上特点，选用RUP作为开发模型可以有效提高团队的生产力，提供简洁清晰的过程结构，为开发过程提供了较大的通用性。根据RUP模型的特点，我们将整个开发过程分为四个阶段进行，`初始阶段`、`细化阶段`、`构建阶段`和`交付阶段`，并进行了若干次迭代，并在每一阶段工作完成之后安排一次技术评审，如果评审工作令人满意就可以安排下一阶段的工作。

1、`初始阶段`，初始阶段的主要工作是定义产品视图和业务模型，并确定系统范围。首先，我们采用市场调研，用户调查等方式捕获了项目的开发需求，详细了解了用户对项目的预期目标。其次我们组织了一次项目需求研讨会，在会上，项目的各方代表经过讨论，明确了项目的需求，并就项目需求的优先等级达成一致意见。最后，对需求进行分析，确定了项目的目标、特性和用例模型，完成了《需求规格说明书》初稿，并通过了用户的评审。

2、`细化阶段`，细化阶段的主要工作是设计和确定系统的体系结构、制定工作计划以及资源要求。通过对问题领域的分析，我们采用了“4+1”视图模型来描述了系统的体系结构，通过不同人员对系统的关注点不同，我们采用了UML工具创建了逻辑视图、开发视图和过程视图，使用网络拓扑工具创建了物理视图，使用用例工具创建了场景视图。为了确保各个视图之间的一致性，我们使用了VisualParadigm建模工具来实现视图间的同步功能，通过体系结构图的建立，我们后面的开发工作也将基于这些核心部分展开，基于上述结构，我们将系统的主要功能模块划分为以下6个：素材管理、热点管理、场景管理、VR产品制作、VR产品管理、VR产品展示.并确定了系统的整体架构，部件之间的交互接口，构件的设计和选择，在系统架构方面，我们通过对系统的性能和可修改性方面的分析，最终选用了前后端分离的层次型架构设计方案，前后端分离可以通过对API接口、组件、页面，配置不同的缓存策略实现页面的快速响应，提高用户的整体体验，并且该方案模块化程度高，前端和后端可独立扩展，更易于系统的维护和扩展。在构件的设计和选择上，我们认识到，选择合适的构件开发，可以缩短开发周期，降低开发成本，提高系统的质量和灵活性。但构件的选择是多样性的，主要获取途径有：第一种是从现有的构件库中选择合适的构件或者对现有构件进行合适的修改，第二种是采购第三方构件，现在的市场中有很多成熟的产品，比如开发平台、数据库平台、各种通用构件等。第三种是根据业务需求自行开发符合需要的构件，当构件库和第三方平台没有符合需求的构件时，必须自己开发满足需要的构件。在该项目中，以上构件的获取途径我们都有使用到。在WEB层中我们计划使用NUXT框架以及成熟的UI解决方案，这样我们可以专注于用户界面的交互功能实现，把一部分UI样式交由框架实现，并且这样的响应式解决方案可以极大的提高用户的体验，还可以极大的提高系统的开发效率，在VR产品制作方面，我们使用第三方付费软件KRPANO完成对全景图的切片，以及VR产品的最终渲染展示，KRPANO不仅可以高效的完成全景图的切片和渲染，并且支持各种丰富多样的功能比如跨平台支持、多语言支持、自定义交互等：在文件管理方面我们使用七牛云OSS文件管理方案，其可靠性和可用性、数据安全性、低延迟访问以及多媒体支持等功能是我们主要考虑的原因．在细化阶段我们更新了系统的需求规格说明书和软件体系文档，确定了系统开发的技术选型，选择了合适的构件，并完成了用户的评审，

3、`构建阶段`，构建阶段的主要工作是构建产品并继续演进需求、体系结构、计划直至产品提交，我们按照系统的详细设计文档和体系结构规范开始开发系统的组件、模块和功能，采用上述的技术框架选型以及开发工具进行编码工作。我们通过将各个渠道获取到的构件按系统需求进行组装成产品，并完成相关测试工作，主要有单元测试、集成测试和系统测试。并将每次迭代的成果让用户评审，并根据用户的反馈和改进意见对系统进行改进和演化，该阶段结束后，最终交付了Beta版本。

4、`交付阶段`，交付阶段的主要工作是将产品提交给用户使用。我们在服务器环境中部署了Beta版本，并进行系统的Beta测试，其次对各种缺陷和错误做出修改，增加了系统使用文档和VR产品制作流程说明。在Beta版本测试通过，并完成了各方面测试问题的修改后，最终完成验收测试，并向用户发布了Release 版本。

在RUP的规范和指导下，我们将该项目划分为`四个选代周期`。在第一个选代周期中，我们明确了项目的整体结构，并向用户展示了VR产品的渲染效果，让用户对虚拟现实的效果有一个初步的体验。在第二个选代周期中，我们新增了一部分定制化功能，用户已经可以通过平台自行编辑定制自已的VR产品。在第三个选代周期中，我们丰富了VR产品的制作，新增了更多的特效选择和热点事件，支持更多样化的VR产品制作，在第四个送代周期中，根据用户的使用反馈，我们发现用户对步进式漫游有着强烈的需求，我们根据对用户需求的分析和整理，并进行技术整合，最终新增了空间的三维模型构建，通过人工标注的形式构建出3D模型，并结合全景图像实现了步进式漫游体验．通过上述四个周期的选代，该项目经过6个月的开发迭代，最终完成了全部的开发工作和验收测试项目上线之后，现已稳定运行了1年多，帮助了无数用户实现了定制化虚拟现实场景，受到广大用户的一致好评，虽然通过RUP的规范和指导让项目的开发圆满成功，但其还是存在一些不足，比如他的焦点偏向前期，缺少对系统后期的运行和维护阶段的指导和支持。对此我们在实际应用中可使用其它工具来对RUP的不足之处进行完善，比如可以使用git来对项目进行版本控制和协作，使用docker和Kuberbetes来简化系统的部署和管理等。通过该项目的实践，我也认识到自己的一些不足，还需要加强自己的学习，让自已在架构设计师这条道路上能更上一层楼，















































