# 论测试驱动的软件开发

## 题目

测试驱动开发是一种软件开发方法，它强调在编写实际的功能代码之前，先编写测试用例。开发过程是由测试驱动的，即先定义好预期的功能和行为，通过测试用例来描述，然后编写代码使测试通过。请围绕“论软件架构维护实施与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。


## 只要

测试驱动开发（Test-Driven Development，简称 TDD）是一种软件开发方法论，它强调在`编写功能代码之前先编写测试代码`。在笔者的理解中，TDD最大的好处是通过使用TDD可以显著`提高代码质量`。这是因为TDD确保每一行代码都有明确的测试覆盖，对比传统先开发后测试的做法，可以`减少缺陷的引入`，提高代码的`可维护性`和`可靠性`。第二是`优化代码的设计`。因为TDD迫使开发者在编写代码之前思考接口和对象之间的交互，例如笔者在设计一个电商订单系统时，通过测试用例明确订单、商品、支付等对象的交互，使系统各模块职责清晰，结构简洁，降低耦合度，进而更易于扩展和维护，提升整体设计质量。最后一个是笔者现在看来使用测试驱动开发最意外的好处。使用测试驱动开发，通过遵循短的红-绿-重构循环，你的`大脑会得到大量的积极强化`，这使得编程成为一项非常愉快的活动，并且这种感觉会在开发过程中得到持续的积极强化。尽管TDD在开发初期由于团队不适应可能会导致开发速度减慢，但随着时间的推移，它最终能够达到减少缺陷、提高可维护性，提高开发效率的目的。

在实践中，笔者发现测试驱动开发需要遵循一定的流程，即`需求分析与测试用例编写`，`代码实现`和`代码重构`。在此，笔者也从这三个方面展开，谈谈一些实践体会。

在`需求分析与测试用例编写`环节，最关键的步骤是需求理解与澄清，明确做什么，怎么做。要能够将复杂的业务需求分解为可管理的、具体的功能单元。引用IEEE标准（IEEE软件需求规格说明书指南）来说，需求应该是具体的、可验证的。尽管这里涉及大量沟通和确认，但是明确的需求可以更好地指导后续的编码实现。在用例编写环节，考虑到IDE支持程度以及生态的丰富度，笔者所在团队主要使用JUNIT框架来实现单元测试。这个环节的关键是要确保测试用例的独立性和原子性。以笔者在该项目中遇到的某个订单计算场景为例，在设计订单计算用例时，应该只关注商品价格、数量、运费、折扣等因素，而不考虑比如折扣叠加规则在内的其他无关的因素。这块功能会由单独的折扣计算用例进行测试。通过将测试重点精准地聚焦在订单计算的核心要素上，避免测试用例的过度复杂和混乱，使得每个测试用例都能够独立，方便功能的实现和错误的定位。


`在代码实现环节`，这个阶段笔者的经验是不要过度设计代码，要以最快的速度实现功能，满足测试用例的要求即可。一般来说，过度设计的方案在前期需要花费大量时间进行复杂的架构搭建、数据库设计和代码编写，导致功能的开发周期变长，开发人员可能会在很长一段时间内都无法看到一个完整可用的功能，影响开发效率。所以笔者要求团队，在代码实现环节尽量不要做过度设计，如过度缓存数据、提前进行数据库索引优化等。特别是过度缓存数据会导致缓存的数据与数据源不一致。尤其在数据频繁更新的场景下，为了维护缓存和数据库一致性，会需要生产许多代码来做到这一点，不知不觉中就会让代码结构变得复杂，难以维护。


`代码重构`是在TDD中容易被忽略的部分，实际上笔者认为这是最关键的部分，它让整个代码有了自我迭代更新的能力。马丁·福勒（Martin Fowler）在他的著作《重构改善既有代码设计（第2版）》（下称《重构》）中提到，`重构是对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本`。因此重构的目的绝不是为了代码好看，最终一定是为了让系统的可维可测可扩展性更强，当然这必将带来生产力的提高。重构规模笔者有大型重构，`常用的重构手段有分层、模块化、解耦、抽象、复用等`。这类重构一般是架构重构。它的特点是代码改动多，影响范围大，修改难度大，耗时较长，当然风险也大。与之相对的是小型重构，如规范命名注释，拆分函数，提取重复代码，类调整等。它的特点是修改集中，操作性强，耗时短，风险小，它本质上不改变系统的架构。出于风险考虑，笔者一直强调，应当在日常开发中持续进行小规模重构（实际情况是大家常常不愿这么做），不然就会慢慢破坏系统架构从而累积为大型重构。而大型重构往往需要花费更多的人力，时间。


得益于测试驱动开发的实践，使得该项目虽经历了多次的需求变更，大大小小数十次迭代，但每次都能按时交付上线，取得了比较满意的结果。在实践中，笔者也深切感受到，`TDD不是银弹，它也存在一些不可忽视的问题`。首先TDD由于测试先行，开发步骤相对来说比较繁琐，主要适用于功能明确、需求稳定的项目，对于需求变化大或探索性开发的场景不太适用。另外，假如开发团队习惯于“先写代码，后做测试”的传统流程，突然转向TDD，就像是要求一名习惯右手写字的人改用左手。这种转变不仅需要时间，还需要整个团队的共识和决心。以笔者所在的项目组为例，起初团队对此抵触，但经过一系列内部培训和试点项目，团队成员逐渐意识到TDD带来的长期收益。所以对于想要落地TDD的组织，笔者建议定期的TDD研讨会和工作坊，邀请行业专家分享成功案例。小步快跑，从一个小模块或新特性开始实践TDD，逐步扩大范围。
