# 竞存物权的顺位规则

## 物权的顺位

1. 原则：适用`先来后到`规则，先成立的物权优先于后成立的物权得到实现.
2. 例外：法律另有规定的除外。比如，🚪民法_414、415、416和56。再如，他物权优先于所有权。

🍐甲在其土地上先后为乙、丙分别设立取水地役权，均办理了地役权登记。此后，甲土地上的水源不足，不能同时满足乙、丙的取水地役权。
1. 乙的地役权优先于丙的地役权。
2. 丙的地役权若因此得不到实现，只能向甲主张违约责任。当然，若甲因不可抗力不能对丙履行该义务，甲可免于违约责任。




## 不动产抵押权的顺位🚪民法_402, 414 

1. 未登记的不享有抵押权, 不能优先受偿
2. 先登记的优先于后登记的

🍐甲对房屋享有所有权。1月1日，甲将房屋抵押给乙(担保100万元；1月1日办理抵押登记)。2月1日，甲又将房屋抵押给丙(担保100万元；4月1日上午办理抵押登记)。3月1日，甲又将房屋抵押给丁(担保100万元；一直未办理抵押登记)。4月1日，甲又将房屋抵押给戊(担保100万元；4月1日下午办理抵押登记)。后乙、丙、丁、戊的债权到期均未获清偿，房屋变卖(扣除各项费用后)得款200万元。
1. 因未办理不动产抵押登记，丁对房屋的抵押权未设立。乙的抵押权为第一顺位，丙的抵押权为第二顺位，戊的抵押权为第三顺位。
2. 对抵押房屋变卖所得200万元，乙行使第一顺位抵押权优先受偿100万元后，剩余的100万元，由丙行使第二顺位抵押权优先受偿，戊的第三顺位抵押权不能获得优先受偿。


## 动产担保物权的顺位规则

### 动产抵押权的顺位🚪民法_403, 414


1. 未登记也享有抵押权, 可以优先受偿
2. 登记过的优先于未登记的。
3. 先登记的优先于后登记
4. 没有登记的为最后顺位；没有登记的有两个以上的，均为最后顺位，且顺位相同，按照债权比例清偿。
🟡注意和`不动产抵押权的顺位`做对比

🍐甲对汽车享有所有权。1月1日，甲将车抵押给乙(担保100万元；一直未办理抵押登记)。2月1日，甲又将车抵押给丙(担保100万元；5月1日办理抵押登记)。4月1日，甲又将A车抵押给丁(担保100万元；4月1日办理抵押登记)。6月1日，甲又将A车抵押给戊(担保100万元；一直未办理抵押登记)。后乙、丙、丁、戊的债权到期均未获清偿，车变卖(扣除各项费用后)得款300万元。

1. 乙、丙、丁、戊对A车的动产抵押权均已设立，丁的抵押权为第一顺位，丙的抵押权为第二顺位，乙、戊的抵押权均为第三顺位。
2. 对抵押汽车变卖所得300万元，丁、丙行使第一、第二顺位抵押权优先各受偿100万元后，剩余的100万元，由乙、戊行使其各自的第三顺位抵押权，按债权比例平等受偿，即乙、戊各优先受偿50万元。


🍐1月1日，甲将其车出卖给乙，约定乙于一年内分10期支付价款，乙付清全部价款前，甲保留车的所有权。同日，甲向乙交付车，乙为甲办理了保留所有权登记。2月1日，乙将A车抵押给不知情的丙(丙不知甲与乙保留所有权的约定)，一直未办理抵押登记。3月1日，乙又将车抵押给不知情的丁(丁不知甲与乙保留所有权的约定)，并于同日办理了抵押登记。
1. 车上并存三个担保物权：第一，甲保留的所有权；第二，丙善意取得的抵押权；第三，丁善意取得的抵押权。
2. 根据🚪民法_414第二款的规定，三个担保物权优先受偿的顺位是：第一顺位，甲保留的所有权；第二顺位，丁登记的动产抵押权；第三顺位，丙未登记的动产抵押权。

## 动产不同性质物权顺位规则🚪民法_415, 416, 456, 🚪担保解释_57


### 留置权与质权、抵押权之间

1. 先设立质权或者抵押权，后成立留置权(质押给乙, 完成交付): 
    
    留置权优先于质权、抵押权🚪民法_456

    🍐甲将其车抵押给乙，办理了抵押登记。后甲将车交给丙修理，因甲不支付到期修理费，丙将车留置。
    1. 丙的留置权优先于乙的抵押权。
    2. 🚪民法_456的外部证成理由有三：第一，丙的债权增加了留置物的价值；第二，丙的债权是因提供劳务享有的债权(十有八九是丙养家糊口的指望)，存在经济上弱者利益优先受保护的必要性；第三，商事交易习惯认同这一价值判断。


2. 先成立留置权，后设立质权或者抵押权的: 
   
    要看质权或者抵押权是谁设立的。分两种情况：
    
    1. 留置权成立后，若`动产的所有人`再设立质权、抵押权，则先成立的留置权优先于后设立的质权、抵押权
        
        🍐甲将其车送乙修理，因甲不支付到期修理费，乙留置车。此后，所有权人甲又将车抵押给丙，办理了抵押登记。
        1. 乙的留置权优先于丙的抵押权。
        2. 法理基础：`先来后到`规则。

    2. 留置权成立后，若`留置权人`再设立质权、抵押权，则后设立的质权、抵押权优先于先成立的留置权

        🍐甲将其车送给乙修理，因甲不支付到期修理费，乙留置车。因留置权人乙需为丙提供担保，经甲同意后，乙以自已的名义将车出质给丙，并完成现实交付。
        1. 丙的质权优先于乙的留置权。
        2. 法理基础：乙的留置权与丙的质权均系支配车交换价值的优先受偿权，但就乙、丙间的关系而言，乙为担保人，丙为被担保人。
        3. 乙将车出质给丙后，乙为间接占有人，乙对留置物的占有并未消灭。

### 质权、抵押权相互之间

原则上，先设立的优先于后设立的。四种例外情形:

1. 动产抵押权顺位规则, 🚪民法_414




2. 并存质权、抵押权顺位规则, 🚪民法_415

    🍐1月1日，法某将车抵押给甲，未办理抵押登记。2月1日，法某将A车出质给乙，同日完成现实交付(乙受让交付时知道甲对车享有抵押权)。3月1日，法某又将车抵押给丙，同日办理了抵押登记。
    1. 民法_415：乙的质权>丙的登记动产抵押权>甲的未登记动产抵押权。
    2. 虽然民法_403的规定，未登记的动产抵押权不能对抗善意第三人，但可以对抗恶意第三人，但是，民法_415属于民法_403的例外规则。因此，尽管乙是恶意第三人，但乙的质权仍优先于甲的未登记动产抵押权。

3. 超级动产抵押权: 无论公示的先后, 优先于的其他抵押权、质权，但劣后于的留置权, 🚪民法_416

    🍐3月1日，钟某与甲订立合同约定：`甲将其A车以20万元出卖给钟某，钟某于合同订立之日支付5万元，余款自合同订立之日起6个月内付清。为担保剩余15万元价款义务的履行，钟某将A车抵押给甲。`3月1日，甲向钟某交付了A车。3月5日，钟某将A车质押给乙，并同日完成现实交付。3月8日，钟某为甲办理了A车的抵押登记。①虽然甲对A抵押权公示(登记)的时间晚于乙对A车质权公示(交付)的时间，但根据🚪民法_416的规定，甲对A车享有的抵押权属于`超级动产抵押权`，在顺位上优先于乙对A车的质权。②成立`超级动产抵押权`的要件有三：第一，抵押财产系抵押权人出卖给抵押人的动产；第二，抵押权担保的债权系抵押人购买该抵押动产的价金债权；第三，于交付给抵押人后10日内办理完毕动产抵押权的设立登记。③无论公示的先后，`超级动产抵押权`优先于`在其成立之前以及在其成立之后`在该动产上设立的其他抵押权、质权。4同时，根据🚪民法_416的规定，超级动产抵押权劣后于此后在该动产上成立的留置权。例如，假设乙不慎损坏A车后交丙修理，因乙不支付到期修理费，丙于4月1日留置A车，则丙对A车的留置权优先于甲对A车的超级动产抵押权


4. 转质权优先于质权: 🚪民法_434

    🍐乙享有甲20万的债权，甲将其车质押给乙并交付。丙享有乙的30万债权，乙在告知丙乙系车的质权人后，乙以自已的名义将车质押给丙并交付。因甲对乙，乙对丙均未履行到期债务，质押汽车拍卖得款40万元。
    1. 在效力顺位上，丙的`转质权`优先于乙的`质权`。
    2. 若未经甲同意，乙转质，属于`责任转质`，丙的转质权具有范围上的从属性，从属于乙的质权，因此，对变卖车所得40万元，丙只能优先受偿20万元。丙优先受偿20万元后，`额度`用尽，乙不再享有优先受偿权。
    3. 若经过甲同意，乙转质，属于`承诺转质`，丙的转质权在受偿范围上并不从属于乙的质权，因此，对变卖车所得40万元，丙行使转质权优先受偿30万元，剩余的10万元由乙行使质权优先受偿。

    🍐A公司向B银行借款，约定A以其现有以及将有的动产为B设立`动产浮动抵押权`，办理了抵押登记。二个月后，A公司向C公司购买生产设备A，约定A公司分期支付价款，A公司以A设备为C公司设立抵押权担保A设备购置款的支付。C公司向A公司交付A设备的当日，为C公司办理了抵押登记。半年后，A公司被宣告破产，因未获清偿，B银行与C公司均主张对A设备行使抵押权。对此，下列表述正确的是？
    A.B对A设备不享有抵押权
    B.B对A设备的抵押权优先于C对A设备的抵押权
    C.C对A设备的抵押权优先于B对A设备的抵押权
    D.B、C均不得对A设备行使抵押权优先受偿

    答案: C, 动产浮动抵押权, 有休眠期, 在民法_411条规定日期到来前, 可以浮动增减. C公司的是超级动产抵押权.


## `超级动产抵押权`扩张到`价款超级优先权🚪担保解释_57, 民法416

1. 《担保解释》第57条将🚪民法_416规定的`超级动产抵押权`扩张为`价款超级优先权`。从而，`价款超级优先权`包括四种：第一，超级动产抵押权；第二，动产保留所有权买卖出卖人对出卖动产享有的价款超级优先权；第三，动产融资租赁出租人对租赁动产享有的价款超级优先权；第四，为动产买卖或者动产融资租赁价款(租金)支付提供融资的债权人对该动产享有的超级动产抵押权。
2. 在顺位上，无论公示的先后，`价款超级优先权`优先于`在其成立之前`以及`在其成立之后`在该动产上设立的其他抵押权与质权；但劣后于此后在该动产上成立的留置权。
3. 成立`价款超级优先权`的要件有三：(a)担保财产系担保人购买的动产或者融资租赁的动产；(b)担保的债权为担保人买卖该动产的价金债权、担保人融资租赁该动产的租金债权或者为担保人购置该动产的价款(租金)支付提供融资所生的债权；(c)自该动产交付给担保人后10日内办理抵押登记或者保留所有权登记。
4. 同一动产上并存多个价款超级优先权的，先登记的优先于后登记的。


🍐公司与乙订立合同约定：`甲以其现有以及将有的动产为乙设立动产浮动抵押。`3月1日，甲为乙办理了抵押登记。后，甲公司与丙公司订立合同约定：`丙将A铲车融资租赁给甲，融资租赁期间，丙保留对A铲车的所有权。`4月1日，与丙订立买卖合同的出卖人向甲交付了A铲车，4月9日，甲为丙办理了保留所有权登记。4月5日，甲公司与丁银行订立合同约定：`甲向丁借款300万元，专项用于甲向丙支付融资租赁合同项下的租金。甲以其取得A铲车所有权的期待权为标的为丁设立抵押权。`甲于当日(4月5日)为丁办理了抵押登记。5月1日，A铲车撞伤戊(依法成立过错侵权)，戊依法留置A铲车。①丙对A铲车享有`动产融资租赁价款优先权`，丁在甲对A铲车取拥有期待权的范围内对A铲车享有`超级动产抵押权`，因丁登记在先，根据《担保解释》第57条第3款的规定，丁的超级动产抵押权优先于丙的价款超级优先权。②在乙的动产浮动抵押权的`休眠期内`，甲融资租赁取得的A铲车，自动进入动产浮动抵押，成为抵押财产，因此乙对A铲车享有动产浮动抵押权。③综上，A铲车上的四个动产担保物权的顺位是：第一顺位，戊的留置权；第二顺位，丁的`超级动产抵押权`；第三顺位，丙的`动产融资租赁价款优先权`；第四顺位，乙的动产浮动抵押权。

