



观测序列就是你确确实实可以看到的句子，如：“更高地举起邓小平理论的伟大旗帜”。而何为状态序列呢？在中文分词中，我们包括一下几种状态：

1. B：词语的开头（单词的头一个字），不分词
2. M：中间词（即在一个词语的开头和结尾之中），不分词
3. E：单词的结尾（即单词的最后一个字），进行分词
4. S：单个字，进行分词

分词以后就是：“更 高 地 举起 邓小平理论 的 伟大 旗帜”，在后方加入状态就是：“更(S) 高(S) 地(S) 举起(BE) 邓小平理论(BMMME) 的(S) 伟大(BE) 旗帜(BE)"，即对应的状态序列就是“SSSBEBMMMESBEBE”

因为我们语料库中的语句都已经分词完毕了，所以我们既获得了观测序列，又可以获得状态序列。那么只需要用极大似然估计法即可啦。其实就是简单的算得频率=频数/总数。当然，若语料是没有分词的，我们便只有观测序列，这时就要用Baum-Welch算法。

1. 在我们本次分词项目中，状态转移概率矩阵A是这样的：


    | |B|M|E|S|
    |----|----|----|----|----|
    |B|B to B|B to M|B to E|B to S|
    |M|M to B|M to M|M to E|M to S|
    |E|E to B|E to M|E to E|E to S|
    |S|S to B|S to M|S to E|S to S|

    矩阵A的每一个元素代表着从每一个状态变成下一个状态的概率。如果仅仅从上面““更 高 地 举起 邓小平理论 的 伟大 旗帜”这句话以及其对应状态序列“SSSBEBMMMESBEBE”来看，状态转移概率矩阵A就是：

    | |B|M|E|S|
    |----|----|----|----|----|
    |B|0|1/14|3/14|0|
    |M|0|2/14|1/14|0|
    |E|2/14|0|0|1/14|
    |S|2/14|0|0|2/14|


2. 那么什么是我们的观测转移矩阵呢。每一个时刻的观测就是我们所看到的句子中的一个字，状态则是前面所说的BMES之一。那么可得出观测转移矩阵B是：

    | |v1|v2|v3|v4|vM - 1|vM|
    |----|----|----|----|----|----|----|
    |B|B to v1|B to v2|B to v3|B to v4|B to vM - 1|B to vM|
    |M|M to v1|M to v2|M to v3|M to v4|M to vM - 1|M to vM|
    |E|E to v1|E to v2|E to v3|E to v4|E to vM - 1|E to vM|
    |S|S to v1|S to v2|S to v3|S to v5|S to vM - 1|S to vM|


    如果仅仅从上面““更 高 地 举起 邓小平理论 的 伟大 旗帜”这句话以及其对应状态序列“SSSBEBMMMESBEBE”来看，观测转移矩阵B就是：


    | |更|高|地|举|起| |邓|小|平|理|论|的|伟|大|旗|帜|
    |----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
    |B| | | |1/15| | |1/15| | | | | |1/15| |1/15| |
    |M| | | | | | | |1/15|1/15、1/15| | | | | | | |
    |E| | | | | |1/15| | | | |1/15| | |1/15| |1/15|
    |S|1/15|1/15、1/15| | | | | | | | |1/15| | | | | |


3. 最后就是我们的初始状态概率向量 。初始状态概率向量形式：

    ||
    --|--
    B|P_B
    M|P_M
    E|P_E
    S|P_S

    其实就是统计所有句子句首的状态出现次数，然后转换为频率。初始状态向量M和E所对应的b和c的值为0。因为句子只可能是B或S开头。还有矩阵A中M to S的概率为0等等。


✨数学处理的小技巧
1. 如果句子较长，许多个较小的数值连乘，容易造成下溢。对于这种情况，我们常常使用log处理，那么之后计算概率的时候数值连乘就变为了log值相加了。
2. 如果有一些没有出现的词语，导致矩阵对应位置0，那么测试的时候遇到了，连乘中有一个为0，整体就为0。但是log0是不存在的，我们需要做一些平滑处理，给每一个0的位置加上一个极小值（-3.14e+100)，使得其有定义。


## 参考
- [机器学习｜隐马尔可夫模型-中文分词实现](https://zhuanlan.zhihu.com/p/116011442)
