# 静态白盒测试

## 最佳实践

### 考察问


静态白盒测试✨`()`

- `()`法✨`()`
    - `()`: 程序员自己检查
    - `()`: 审查小组通过读程序和对照错误检查表进行检查
    - `()`: 审查小组需要准备有代表性的测试用例沿程序逻辑运行
- `()`法✨`()`IDE的功能
    - `()`: 如函数调用关系图表, 模块控制流图表
    - `()`主要用于确定在源程序中是否有某类错误或“危险”结构




### 考察点

静态白盒测试✨`代码审查法, 静态结构分析法`

- `代码审查`法✨`桌面检查, 代码审查, 用例走查`
    - `桌面检查`: 程序员自己检查
    - `代码审查`: 审查小组通过读程序和对照错误检查表进行检查
    - `用例走查`: 审查小组需要准备有代表性的测试用例沿程序逻辑运行
- `静态结构分析`法✨`图表分析, 错误分析`IDE的功能
    - `图表分析`: 如函数调用关系图表, 模块控制流图表
    - `错误分析`主要用于确定在源程序中是否有某类错误或“危险”结构

## 代码检查法

1. 代码审查的定义

    代码审查（Code Review）是指对计算机源代码进行系统地审查，找出并修正在软件开发初期未发现的错误，提升软件质量及开发者的技术。

2. 代码审查的目的

    代码审查的目的是为了产生合格的代码，检查源程序编码是否符合详细设计的编码规定，确保编码与设计的一致性和可追踪性。

3. 代码审查的方法

    代码审查包括桌面检查、代码审查和走查。

    1. 桌面检查（程序员自己检查）
        这是一种传统的检查方法，由程序员检查自己编写的程序。程序员在程序通过编译之后，对源程序代码进行分析、检查，并补充相关的文档，目的是发现程序中的错误。

    2. 代码审查（审查小组通过读程序和对照错误检查表进行检查）
        代码审查是由若干程序员和测试员组成一个审查小组，通过阅读、讨论和争议，对程序进行静态分析的过程。具体过程如下：

        1. 第一步，小组负责人提前把设计规格说明书、控制流程图、程序文本及有关要求、规范等分发给小组成员，作为审查的依据。小组成员在充分阅读这些材料后，进入审查的下一步。
        2. 第二步，召开程序审查会。每个成员将所发材料作为审查依据，但是由程序员讲解程序的结构、逻辑和源程序。在此过程中，小组成员可以提出自己的疑问；程序员在讲解自己的程序时，也能发现自己原来没有注意到的问题。

    3. 走查（审查小组需要准备有代表性的测试用例沿程序逻辑运行）
        走查与代码审查基本相同，其过程分为两步：
        1. 第一步：把材料先发给走查小组每个成员，让他们认真研究程序。
        2. 第二步：开会。

        与代码审查不同的是，让审查小组成员“充当”计算机，即首先由测试组成员为所测程序准备一批有代表性的测试用例，提交给走查小组。走查小组开会，集体扮演计算机角色，让测试用例沿着程序的逻辑运行一遍，随时记录程序的踪迹，提供给最后阶段的分析和讨论使用。

## 静态结构分析法

1. 定义

    在静态结构分析法中，测试人员通常通过使用测试工具分析程序源代码的系统结构、数据结构、数据接口、内部控制逻辑等内部结构，生成函数调用关系图、模块控制流图、内部文件调用关系图等各种图形、图表，清晰地标识整个软件的组成结构。

2. 目的

    通过分析这些图表，包括控制流分析、数据流分析、接口分析、表达式分析等，使其便于阅读与理解，然后可以通过分析这些图表，检查软件有没有存在缺陷或错误。

3. 静态结构分析的两种方法

    1. 通过生成各种图表，来帮助对源程序的静态分析

        常用的各种引用表主要有：

        - 标号交叉引用表
        - 变量交叉引用表
        - 子程序（宏、函数）引用表
        - 等价表
        - 常数表

        常用的各种关系图、控制流图主要有：

        1. 函数调用关系图：列出所有函数，用连线表示调用关系，通过应用程序各函数之间的调用关系展示了系统的结构。
        2. 模块控制流图：由许多结点和连接结点的边组成的图形，其中每个结点代表一条或多条语句，边表示节点间的控制流向，用于显示函数的内部逻辑结构。

    2. 错误静态分析

        静态错误分析主要用于确定在源程序中是否有某类错误或“危险”结构
        - 类型和单位分析：数据类型的错误和单位上的不一致
        - 引用分析：引用异常，变量赋值先引用，或赋值未引用
        - 表达式分析：表达式错误，不正确使用括号，数组下标越界等
        - 接口分析：模块的接口，参数的一致性
