# 质量属性场景

## 最佳实践

### 题目总结

1. 为了精确描述软件系统的质量属性，通常采用______作为描述质量属性的手段。其中，______描述在激励到达后所采取的行动。

    - A. 质量属性场景
    - B. 质量属性环境分析
    - C. 质量属性效用树
    - D. 质量属性需求

    - A. 响应度量
    - B. 制品
    - C. 响应
    - D. 刺激

    答案: A C

2. 为了精确描述软件系统的质量属性，通常采用质量属性场景(Quality Attribute Scenario)作为描述质量属性的手段。质量属性场景是一个具体的质量属性需求，是利益相关者与系统的交互的简短陈述，它由刺激源、刺激、环境、制品、______六部分组成。其中，想要学习系统特性、有效使用系统、使错误的影响最低、适配系统、对系统满意属于______质量属性场景的刺激。

- A. 响应和响应度量
- B. 系统和系统响应
- C. 依赖和响
- D. 响应和优先

- A. 可用性
- B. 性能
- C. 易用性
- D. 安全性

答案: A C

3. (✨2024上)(12分)用质量属性6要素描述

    可连续运行时间不少于240h，断电或故障后10s内应重启

    - 刺激源：断电或故障
    - 刺激：系统故障或断电
    - 制品：系统
    - 环境：运行环境
    - 响应：重启
    - 响应度量：10秒内

    网络失效后，10s内应发起重新连接
    - 刺激源：网络失效
    - 刺激：网络失效
    - 制品：系统
    - 环境：网络环境
    - 响应：重新连接
    - 响应度量：10秒内

2. 在架构评估中，场景是从______的角度对与系统交互的描述，一般采用______三方面来对场景进行描述。

    - A. 系统设计者
    - B. 系统开发者
    - C. 风险承担者
    - D. 系统测试者

    - A. 刺激源、制品、响应
    - B. 刺激、制品、响应
    - C. 刺激、环境、响应
    - D. 刺激、制品、环境

    答案: C C

3. 信息隐蔽是开发整体程序结构时使用的法则，通过信息隐蔽可以提高软件的()、可测试性和()。
    - A. 可修改性
    - B. 可扩充性
    - C. 可靠性
    - D. 糊合性

    - A. 封装性
    - B. 安全性
    - C. 可移植性
    - D. 可交互性

    参考答案：A C
    答案解析：信息隐蔽是开发整体程序结构时使用的法则，即将每个程序的成分隐蔽或封装在一个单一的设计模块中，定义每一个模块时尽可能少地显露其内部的处理。在设计时首先列出一些可能发生变化的因素，在划分模块时将一个可能发生变化的因素隐蔽在某个模块的内部，使其他模块与这个因素无关。在这个因素发生变化时，只需修改含有这个因素的模块，而与其他模块无关。信息隐蔽原则对提高软件的可修改性、可测试性和可移植性都有重要的作用。

### 考察问

- 质量属性场景描述

    - `()`:该刺激在某些条件内发生。当激励发生时，系统可能处于过载、运行或者其他情况。
    - `()`:这是某个生成该剌激的实体(人、计算机系统或者任何其他刺激器)。
    - `()`:该刺激是当刺激到达系统时需要考虑的条件。
    - `()`:某个制品被激励。这可能是整个系统，也可能是系统的一部分。
    - `()`:该响应是在激励到达后所采取的行动。
    - `()`:当响应发生时，应当能够以某种方式对其进行度量，以对需求进行测试。

### 考察点

- 质量属性场景描述

    - `环境(Environment)`:该刺激在某些条件内发生。当激励发生时，系统可能处于过载、运行或者其他情况。
    - `刺激源(Source)`:这是某个生成该剌激的实体(人、计算机系统或者任何其他刺激器)。
    - `刺激(Stimulus)`:该刺激是当刺激到达系统时需要考虑的条件。
    - `制品(Artifact)`:某个制品被激励。这可能是整个系统，也可能是系统的一部分。
    - `响应(Response)`:该响应是在激励到达后所采取的行动。
    - `响应度量(Measurement)`:当响应发生时，应当能够以某种方式对其进行度量，以对需求进行测试。

## 质量属性场景描述

为了精确描述软件系统的质量属性，通常采用质量属性场景(Quality Attribute Scenario) 作为描述质量属性的手段。

质量属性场景是一种面向特定质量属性的需求。它由 6 部分组成：

1. 刺激源(Source):这是某个生成该剌激的实体(人、计算机系统或者任何其他刺激器)。
2. 刺激(Stimulus):该刺激是当刺激到达系统时需要考虑的条件。
3. 环境(Environment) :该刺激在某些条件内发生。当激励发生时，系统可能处于过载、运行或者其他情况。
4. 制品(Artifact):某个制品被激励。这可能是整个系统，也可能是系统的一部分。
5. 响应(Response):该响应是在激励到达后所采取的行动。
6. 响应度量(Measurement):当响应发生时，应当能够以某种方式对其进行度量，以对需求进行测试。

质量属性场景主要关注可用性、可修改性、性能、可测试性、易用性和安全性等6类质量属性，下面分别列表进行介绍。

### 可用性质量属性场景

|场景要素|可能的情况|
| ---- | ---- |
|刺激源|系统内部、系统外部|
|刺激|疏忽、错误、崩溃、时间|
|环境|正常操作、降级模式|
|制品|系统处理器、通信信道、持久存储器、进程|
|响应|系统应该检测事件、并进行如下一个或多个活动：<br>将其记录下来通知适当的各方，包括用户和其他系统；根据已定义的规则禁止导致错误或故障的事件源<br>在一段预先指定的时间间隔内不可用，其中，时间间隔取决于系统的关键程度在正常或降级模式下运行|
|响应度量|系统必须可用的时间间隔<br>可用时间<br>系统可以在降级模式下运行的时间间隔<br>故障修复时间|

### 可修改性质量属性场景

|场景要素|可能的情况|
| ---- | ---- |
|刺激源|最终用户、开发人员、系统管理员|
|刺激|希望增加、删除、修改、改变功能、质量属性、容量等|
|环境|系统设计时、编译时、构建时、运行时|
|制品|系统用户界面、平台、环境或与目标系统交互的系统|
|响应|查找架构中需要修改的位置，进行修改且不会影响其他功能，对所做的修改进行测试，部署所做的修改|
|响应度量|根据所影响元素的数量度量的成本、努力、资金；该修改对其他功能或质量属性所造成影响的程度|

### 性能质量属性场景

|场景要素|可能的情况|
| ---- | ---- |
|刺激源|用户请求，其他系统触发等|
|刺激|定期事件到达、随机事件到达、偶然事件到达|
|环境|正常模式、超载(Overload)模式|
|制品|系统|
|响应|处理刺激、改变服务级别|
|响应度量|等待时间、期限、吞吐量、抖动、缺失率、数据丢失率|

### 可测试性质量属性场景

|场景要素|可能的情况|
| ---- | ---- |
|刺激源|开发人员、增量开发人员、系统验证人员、客户验收测试人员、系统用户|
|刺激|已完成的分析、架构、设计、类和子系统集成；所交付的系统|
|环境|设计时、开发时、编译时、部署时|
|制品|设计、代码段、完整的应用|
|响应|提供对状态值的访问，提供所计算的值，准备测试环境|
|响应度量|已执行的可执行语句的百分比<br>如果存在缺陷出现故障的概率<br>执行测试的时间<br>测试中最长依赖的长度<br>准备测试环境的时间|

### 易用性质量属性场景描述

|场景要素|可能的情况|
| ---- | ---- |
|刺激源|最终用户|
|刺激|想要学习系统特性、有效使用系统、使错误的影响最低、适配系统、对系统满意|
|环境|系统运行时或配置时|
|制品|系统|
|响应|(1)系统提供以下一个或多个响应来支持“学习系统特性”：<br>帮助系统与环境联系紧密；界面为用户所熟悉；在不熟悉的环境中，界面是可以使用的<br>(2)系统提供以下一个或多个响应来支持“有效使用系统”：<br>数据和(或)命令的聚合；已输入的数据和(或)命令的重用；支持在界面中的有效导航；<br>具有一致操作的不同视图；全面搜索；多个同时进行的活动<br>(3)系统提供以下一个或多个响应来“使错误的影响最低”：<br>撤销；取消；从系统故障中恢复；识别并纠正用户错误；检索忘记的密码；验证系统资源<br>(4)系统提供以下一个或多个响应来“适配系统”：<br>定制能力；国际化<br>(5)系统提供以下一个或多个响应来使客户“对系统的满意”：<br>显示系统状态；与客户的节奏合拍|
|响应度量|任务时间、错误数量、解决问题的数量、用户满意度、用户知识的获得、成功操作在总操作中所占的比例、损失的时间/丢失的数据量|

### 安全性质量属性场景

|场景要素|可能的情况|
| ---- | ---- |
|刺激源|正确识别、非正确识别身份未知的来自内部/外部的个人或系统；经过了授权/未授权它访问了有限的资源/大量资源|
|刺激|试图显示数据，改变/删除数据，访问系统服务，降低系统服务的可用性|
|环境|在线或离线、联网或断网、连接有防火墙或者直接连到了网络|
|制品|系统服务、系统中的数据|
|响应|对用户身份进行认证；隐藏用户的身份；阻止对数据或服务的访问；允许访问数据或服务；授予或收回对访问数据或服务的许可；根据身份记录访问、修改或试图访问、修改数据、服务；以一种不可读的格式存储数据；识别无法解释的对服务的高需求；通知用户或另外一个系统，并限制服务的可用性|
|响应度量|用成功的概率表示，避开安全防范措施所需要的时间、努力、资源；检测到攻击的可能性；确定攻击或访问、修改数据或服务的个人的可能性；在拒绝服务攻击的情况下仍然获得服务的百分比；恢复数据、服务；被破坏的数据、服务和(或)被拒绝的合法访问的范围|

质量属性场景举例：

- 性能场景：
    - 1. 数据传递时延不大于1S，并提供相应的优先级管理。
    - 2. 网站在并发用户数量10万的负载情况下，用户请求的平均响应时间应小于3秒。
- 可用性场景：
    - 1. 系统采用双机热备，主备机必须实时监测对方状态，以便完成系统的实时切换。
    - 2. 主站宕机后，系统能够在10秒内自动切换至备用站点并恢复正常运行。
- 安全性场景：系统应能够防止99%的黑客攻击。
- 可修改性场景：系统完成上线后，少量的外围业务功能和界面的调整与修改不超过10人·月。

质量属性场景主要关注可用性、可修改性、性能、可测试性、易用性和安全性等6类质量属性。

- 可用性：质量属性场景所关注的方面包括系统故障发生的频率、出现故障时会发生什么情况、允许系统有多长时间是非正常运行、什么时候可以安全地出现故障、如何防止故障的发生以及发生故障时要求进行哪种通知。
- 可修改性：质量属性场景主要关注系统在改变功能、质量属性时需要付出的成本和难度，可修改性质量属性场景可能发生在系统设计、编译、构建、运行等多种情况和环境下。
- 性能：质量属性场景主要关注系统的响应速度，可以通过效率、响应时间、吞吐量、负载来客观评价性能的好坏。
- 可测试性：质量属性场景主要关注系统测试过程中的效率，发现系统缺陷或故障的难易程度等。
- 易用性：质量属性场景主要关注用户在使用系统时的容易程度，包括系统的学习曲线、完成操作的效率、对系统使用过程的满意程度等。
- 安全性：质量属性场景主要关注系统在安全性方面的要素，衡量系统在向合法用户提供服务的同时，阻止非授权用户使用的能力。
