# 无效婚姻

## 最佳实践
1. 婚姻无效🚪民法_1051


## 有效婚姻要件

成立有效婚姻，必须完全符合下述述“实质要件”与“形式要件”：

实质要件:

1. 必须是异性男女(我国目前不承认同性婚姻)。
2. 双方自愿达成结婚的合意(婚姻自由)。
3. 须达法定婚龄(男不得早于22周岁，女不得早于20周岁)。
4. 须符合一夫一妻制(不得重婚)。
5. 双方不属于直系血亲(没有代数的限制)和三代以内的旁系血亲，

形式要件:

1. 男女双方应当亲自到婚姻登记机关申请结婚登记。符合法律规定的，予以登记，发给结婚证。于完成结婚登记时，确立婚姻关系(🚪民法_1049)。
2. 男女双方依据民法典第1049条规定补办结婚登记的，婚姻关系的效力从双方均符合民法典所规定的结婚的实质要件时起算［《民法典婚姻家庭编解释(一)》第6条］。

## 婚姻无效的事由🚪民法_1051

1. 🚪民法_1051关于无效婚姻事由的规定属`封闭式规定`、`穷尽式列举`。该条规定以外的情形，均不属于无效婚姻。
2. 当事人以《民法典》1051条规定的三种无效婚姻以外的情形请求确认婚姻无效的，人民法院应当判决驳回当事人的诉讼请求。🚪婚姻解释一_17_1。
3. 当事人以结婚登记程序存在瑕疵为由提起民事诉讼，主张撤销结婚登记的，告知其可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼🚪婚姻解释一_17_2。


🍐大伟和小伟是双胞胎，大伟和芳芳打算在情人节当天领结婚证，不料大伟意外遭遇车祸，大伟为了不耽误情人节当天领证，遂让弟弟小伟顶替自己与芳芳去民政局领取了结婚证。后大伟在住院期间与护士互生情。大伟遂以非本人登记结婚为由申请法院判决宣告其与芳芳的婚姻关系无效。①小伟顶替大伟与芳芳登记结婚，不属于🚪民法_1051规定的三种情形之一。②若大伟申请法院宣告与芳芳的婚姻无效，法院应判决驳回诉讼请求。③若大伟以结婚登记程序存在瑕疵为由，提起民事诉讼，请求法院撤销婚姻登记，法院应当告知其申请行政复议或者提起行政诉讼。


### 无效婚姻的补正🚪婚姻解释一_10

1. 提起宣告婚姻无效的诉讼时，婚姻无效的情形已经补正(治愈)的，不予宣告无效。例如：未到法定婚龄者已达到法定婚龄的。
2. `双方有禁止结婚的亲属关系`(直系血亲或者三代以内的旁系血亲)，这一无效事由，一定不能补正(治愈)。
3. `重婚`这一无效事由，能否因为`有配偶一方已与原配解除婚姻关系`或者`有配额一方的原配偶已经死亡`而补正(治愈)，有争议。多数观点认为：不能补正(治愈)。


### 无效婚姻的宣告

1. 申请主体:

    须经申请人提出宣告申请。申请人包括：
    1. 婚姻当事人
    2. 利害关系人, 包括：
        1. 重婚的，为当事人的近亲属及基层组织
        2. 未达法定婚龄的，为未到法定婚龄者的近亲属
        3. 有禁止结婚的近亲属关系的，为当事人的近亲属🚪婚姻解释一_9。

2. 宣告机关:

    只能向人民法院请求确认婚姻无效(不得向婚姻登记机关请求确认婚姻无效)。(合同不需要宣告, 当然无效)

3. 时间:🚪婚姻解释_14, 注意：无期限上的限制！

4. 审理规则🚪婚姻解释一_11, 12, 13, 15

🍐甲男与乙女登记结婚后育有一女丙。因感情一直不和，甲男起诉与乙女离婚。诉讼中，很快就双方离婚和财产分割达成了协议，但就二岁半的丙由谁直接抚养，双方争执激烈，通过法院调解，双方亦最终达成丙由甲男直接抚养的协议。同时，在诉讼过程中，法院查明甲男与乙女的年龄均为20周岁。关于法院应如何裁判，下列表述正确的是？(2023年·客观题·多选·回忆版)
A.判决甲、乙离婚
B.根据协议制作离婚调解书
C.判决宣告甲、乙婚姻无效
D.根据协议另行制作抚养丙的调解书

答案: CD

### 婚姻被宣告无效的法律效果🚪民法_1054


1. 婚姻自始没有法律约束力(即`自始无效`)。该`自始无效`，是指无效婚姻在依法被确认无效时，才确定该婚姻自始不受法律保护(《民法典婚姻家庭编解释(一)》第20条)。换言之，虽属无效婚姻，若未经法院依法宣告婚姻无效，不得径行认定婚姻自始无效。婚姻无效，并非`当然无效`，而是`宣告无效`。
2. 当事人不具有夫妻的权利和义务(🚪民法_1054_1)。
3. 当事人所生的子女，适用《民法典》关于父母子女的规定(即属于非婚生子女、亲生子女)(🚪民法_1054_1)。
4. 当事人同居期间所得的财产，除有证据证明为当事人一方所有的以外，按共同共有处理(🚪婚姻解释一_22)。
5. 婚姻被宣告无效的，无过错方有权请求损害赔偿(🚪民法_1054_2)。有权主张的损害赔偿范围包括精神损害赔偿与财产损害赔偿。



🍐甲与乙登记结婚3年后，乙向法院请求确认该婚姻无效。乙提出的下列哪一理由可以成立？
A.乙登记结婚的实际年龄离法定婚龄相差2年
B.甲婚前谎称是海归博士且有车有房，乙婚后发现上当受骗
C.甲与乙是表兄妹关系
D.甲以揭发乙父受贿为由胁迫乙结婚

答案: C

