# 法定夫妻共同财产与个人财产

## 最佳实践
1. 共同共有财产的范围🚪民法_1062


## 确定法定夫妻共同财产的意义

1. 🚪民法_1153第一款规定：`夫妻共同所有的财产，除有约定的外，遗产分割时，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。`
2. 离婚时，除非当事人另有约定或者法律另有规定外(考虑照顾子女、女方和无过错方权益的原则)，夫妻共同财产原则上应由双方平分(🚪民法_1087)。
3. 根据🚪民法_307，因夫妻共同共有的财产所生的债务(合同之债、侵权之债)，共有人对外应负连带责任。



## 法定夫妻共同共有财产的范围

除非当事人另有约定，在婚姻关系存续期间，夫妻一方取得或者双方共同取得的下列财产属于夫妻共同共有的财产：

1. 工资、奖金、劳务报酬(🚪民法_1062)。
2. 生产、经营、投资的收益(🚪民法_1062)。
3. 实际取得或者应当取得的`住房补贴``住房公积金`基本养老金`和`破产安置补偿费`(《民法典婚姻家庭编解释(一)》第25条)。
4. 夫妻一方个人财产在婚后产生的除擎息和自然增值以外的其他收益［《民法典婚姻家庭编解释(一)》第26条]。

    🍐甲婚前拥有A房屋，价值200万元。后甲与乙结婚。结婚后，甲将该A房屋出租3年，获租金9万元。此后，甲又用A房屋作为出资与朋友合伙经营3年，获得30万元分红。后甲退出合伙，收回房屋。不久，甲、乙离婚，此时该A房屋价值500万元。①[《民法典婚姻家庭编解释(一)》第26条］将夫妻一方个人财产在婚姻关系存续期间产生的收益一分为三：(a)擎息；(b)自然增值；(c)其他收益(主要是投资收益)。分别确定其所有权归属。②甲出租A房屋所得9万元租金，属法定擎息，归甲个人所有。③A房屋自然增值的300万元，归甲个人所有。④甲将A房屋入伙经营所得30万元，属于擎息与自然增值以外的其他收益，归甲、乙共同共有。

5. 实际取得或者已经明确可以取得的`知识产权的财产性收益`【🚪民法_1062；《民法典婚姻家庭编解释(一)》第24条］。

    🍐甲乙是夫妻，甲在婚前发表小说《昨天》，婚后获得稿费。乙在婚姻存续期间发表了小说《今天》，离婚后第二天获得稿费。甲在婚姻存续期间创作小说《明天》，离婚后发表并获得稿费。下列哪一选项是正确的？
    A.《昨天》的稿费属于甲婚前个人财产
    B.《今天》的稿费属于夫妻共同财产
    C.《明天》的稿费属于夫妻共同财产
    D.《昨天》、《今天》和《明天》的稿费都属于夫妻共同财产

    答案: B

1. 继承或者受赠的财产(遗瞩或者赠与合同中确定只归一方的财产，为该夫或妻一方的个人财产)(🚪民法_1062与第1063条)。
2. 由一方婚前承租、婚后用共同财产购买，登记在一方名下的房屋[《民法典婚姻家庭编解释(一)》第27条]。
3. 当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，对出资归属没有约定或者约定不明确的，视为对双方的赠与，该出资为夫妻共同共有［《民法典婚姻家庭编解释(一)》第29条第二款］。
4.  军人的复员费、自主择业费等一次性费用，以夫妻婚姻关系存续年限乘以年平均值，所得数额为夫妻共同财产。［平均值的求算方法见《民法典婚姻家庭编解释(一)》第71条］(见例2)。

    🍐甲20岁入伍，退伍时发给100万元的复员费和自主择业费。一年后，甲与乙结婚，结婚8年后甲、乙离婚。问题：若甲、乙不能达成协议，这100万元复员费和自主择业费应如何分割？回答：①甲的预期寿命按70岁。计算出甲入伍时(20岁)至预期寿命(70岁)每一年的平均值，婚姻关系存续存续一年，该年的平均值即转化为甲、乙共同共有，离婚时，乙可分得一半。②乙能分多少呢？计算公式是：100÷(70—20)×8÷2=8万元。③剩余的92万元，归甲所有。④答题依据：《民法典婚姻家庭编解释(一)》第71条。

5.  一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，除离婚时双方另有约定，原则上可以认定该不动产归登记一方，尚未归还的贷款为不动产登记一方的个人债务。但是，双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，应认定为夫妻共同财产［《民法典婚姻家庭编解释(一)》第78条］(见例3)。

    🍐甲大学毕业后，见房价上涨很快，按揭购买了一套总价100万元(不考虑利息)的房屋，登记在甲名下，在用甲的个人财产支付了40万元购房款时，甲和乙结婚。婚后，甲以自己的工资又支付了40万元的房贷(还剩20万元购房款未还)。不料此时甲、乙离婚，房屋市值500万元。问题：该房屋咋分？回答：①约定优先。可以约定房屋所有权归乙。②若不能达成协议且产生争议，按以下规则处理：(a)法院可以判决房屋所有权归甲。(b)剩余的20万元房款属于甲的个人债务，乙不负偿还责任。(c)双方以夫妻共同财产(甲婚后的工资)还贷的部分(40%)及其对应自然增值部分应认定为甲、乙共同共有，甲应给乙相应的补偿。因此，甲应向乙补偿的数额是：500×40%÷2=100万元。③答题依据：《民法典婚姻家庭编解释(一)》第78条。
















































































