# 离婚方式

## 最佳实践

1. 协议离婚🚪民法_1076~1078
2. 诉讼离婚🚪民法_1079

## 协议离婚🚪民法_1076~1078


### 协议离婚的条件与程序序🚪民法_1076

条件:
1. 男女双方须有合法的婚姻关系
2. 须双方均为完全民事行为能力人(一方或者双方为无、限制民事行为能力人的，只能诉讼离婚)。
3. 须双方自愿，并订立书面离婚协议。
4. 离婚协议应当载明双方自愿离婚的意思表示和对子女抚养、财产及债务处理等事项协商一致的意见。

程序:
1. 须双方亲自到婚姻登记机关申请离婚登记。
2. 婚姻登记机关查明双方确实是自愿离婚，并已对子女抚养、财产及债务处理等事项协商一致的，予以登记，发给离婚证(🚪民法_1078)。完成离婚登记，即解除婚姻关系(🚪民法_1080)。

### 协议离婚中的冷静期制度🚪民法_1077


丈夫甲与妻子乙发生激烈争吵后，甲提出协议离婚，乙同意，双方订立了书面离婚协议，双方于2022年3月5日亲自到婚姻登记机关提交了书面离婚协议并申请离婚登记。对此，下列表述正确的是？(2022年·客观题·多选·回忆版)
A.若甲反悔，可于4月5日前单独撤回离婚登记申请
B.若甲反悔，但乙单独于4月6日至5月5日期间申请发给离婚证的，婚姻登记机关可予以登记，发给离婚证
C.若甲、乙于5月6日后再次一起亲自到婚姻登记机关申请发给离婚证的，婚姻登记机关可予以登记，发给离婚证
D.若甲反悔，但乙于3月6日至4月5日期间向法院起诉离婚的，法院应当受理


答案: AD


## 诉讼离婚🚪民法_1079

### 判决离婚的法定条件🚪民法_1079
1. 须经调解(调解为法定前置程序)。🚪民法_1079第2款规定：“人民法院审理离婚案件，应当进行调解。”
2. 以“感情确已破裂”作为判决离婚的法定条件。🚪民法_1079第2款规定：“如果感情确已破裂，调解无效的，应当准予离婚。”离婚判决书生效或者离婚调解书生效时，即解除婚姻关系(🚪民法_1080)。
3. 🚪民法_1079第3款规定，有下列情形之一，调解无效的，应当准予离婚：
    1. 重婚或者与他人同居；
    2. 实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员；
    3. 有赌博、吸毒等恶习屡教不改
    4. 因感情不和分居满二年；
    5. 其他导致夫妻感情破裂的情形。

4. 🚪民法_1079第4款规定：“一方被宣告失踪，另一方提起离婚诉讼的，应当准予离婚。”
5. 🚪民法_1079第5款规定：“经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再次提起离婚诉讼的，应当准予离婚。”


### 🚪婚姻家庭解释1_62
1. 为维护婚姻自由，“是否离婚”的意思表示不得代理，《民法典婚姻家庭编解释(一)》第62条的规定属于例外。
2. 仅适用于“无民事行为能力人”，不适用于限制民事行为能力人。
3. 该无民事行为能力人的配偶具有以下三种情形之一：(a)实施严重损害被监护人身心健康的行为；(b)怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被监护人处于危困状态；(c)实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为。
4. 须先依法定程序变更监护人(因为变更前，该无民事行为能力人的配偶为其监护人)，变更后，新的监护人才能代理该无民事行为能力人提起离婚诉讼。
5. 

### 🚪婚姻家庭解释1_23
1. 男方以女方擅自终止妊娠侵害其“生育权”为由，在离婚时对女方提起离婚损害赔偿请求的，不予支持(理由：女方也有生育权，享有决定是否生育的自由；未经男方同意，女方单方面终止妊娠的，不构成对男方生育权的侵害)。
2. 若双方因是否生育发生争执，导致感情确已破裂的，经调解无效，就达到了法定的离婚标准，应当准予离婚。





















