# 行政复议附带审查
## 最佳实践


## 依申请被动审查

1. 范围
    
    只限于规章以下的规范性文件，不包括法律、法规以及规章。

1. 审查方式

    附带审查。也就是说，只有是在审查行政行为的同时，一并审查该行政行为所依据的规范性文件，而不能单独审查该规范性文件。

1. 申请的条件

    1. 行政复议的申请人才有权申请对抽象行政行为进行审查。
    2. 申请审查的规范性文件必须是被申请行政复议的行政机关作出行政行为的依据
    3. 申请人只能在对行政行为申请行政复议的前提下，才可以申请审查规范性文件，而不得单独或先行提出对其的审查请求。
    4. 审查对象是规章以下的规范性文件，包括：
        1. 国务院部门的规范性文件；
        1. 县级以上地方各级政府及其工作部门的规范性文件；
        1. 乡、镇政府的规范性文件；
        1. 法律、法规、规章授权的组织的规范性文件。


1. 申请的期限

    1. 可以在对行政行为申请行政复议的同时一并提出对该规范性文件的审查申请，
    2. 如果申请人在对行政行为提出行政复议申请时尚不知道该行政行为所依据的规范性文件的，可以在行政复议机关作出行政复议决定前向行政复议机关提出对该规范性文件的审查申请。


2. 审查程序

    1. “能管就管，不能管就转”：行政复议机关有权处理的，应当在30内依法处理；无权处理的，应当在7日内转送有权处理的行政机关依法处理. 🚪复议_56
    
    2. 行政复议机关有权处理有关规范性文件或者依据的，行政复议机构应当自行政复议中止之日起3日内，书面通知规范性文件或者依据的制定机关就相关条款的合法性提出书面答复。制定机关应当自收到书面通知之日起10日内提交书面答复及相关材料，行政复议机构认为必要时，可以要求规范性文件或者依据的制定机关当面说明理由，制定机关应当配合。🚪复议_58
    3. 行政复议机关有权处理有关规范性文件或者依据认为相关条款合法的，在行政复议决定书中一并告知；认为相关条款超越权限或者违反上位法的，决定停止该条款的执行，并责令制定机关予以纠正。🚪复议_59
    4. 复议机关无权审查而转送有权机关审查的，接受转送的行政机关、国家机关应当自收到转送之日起60日内，将处理意见回复转送的行政复议机关。🚪复议_60


## 依职权主动审查

申请人仅就行政行为申请行政复议，而没有对行政行为依据的规范性文件提出审查申请，这就涉及行政复议机关依职权主动启动对规范性文件的审查程序。即行政复议机关在对被申请人作出的行政行为进行审查时，认为其依据不合法的，如果自己有权处理，应当在30日内依法处理；如果无权处理，应当在7日内按照法定程序转送有权处理的国家机关依法处理。处理期间，仍然应当中止对行政行为的审查。



## 总结:
规章以下的规范性文件可以附带审查。先审查抽象，后审查具体，中止具体的审查，等抽象的结果。

🍐市卫健局通知，疫情防控期间所有人在公共场合必须佩戴口罩。
1. 该通知具有普遍性、反复适用，不可申请复议。
2. 甲不佩戴口罩被区卫健局依据该通知罚款500元，可以起诉该罚款，同时对该通知不服，可以一并提出。如果当时未提出，也可以在受理后，决定前提出。
3. 被申请人是区卫健局，复议机关可以是区政府，也可以是市卫健局。
    1. 如果是区政府，无权审查该通知，因为只能审查本机关和下级机关的文件，无权审查上级，7日内转送市卫健局。
    2. 如果是市卫健局，有权审查该通知，市卫健局自己就是制定机关，30日内处理。→“能管就管，不能管就转”

问：行政机关可以审查自己制定的文件吗？
答：可以。`复议`是上级监督下级，`诉讼`是司法监督行政。当然，行政机关也可以自查自纠，`审查`自己的文件就属于自查自纠。

问：自查和复议可以不是同一个机关吗？
答：可以不是一个机关。上级可以通过复议可以纠正下级的行为，法院可以通过诉讼纠正行政机关的行为，行政机关也可以自我纠正。
