# 最高额抵押权


## 最佳实践

1. 最高额抵押权: 对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的🚪民法_420
2. 之前的债权经同意可以转入最高额抵押的范围
3. 在最高债权额限度内就该担保财产优先受偿
4. 部分债权转让的，最高额抵押权不得转让

## 概念🚪民法_420, 421


最高额抵押权，指为担保债权人对债务人在未来一定期限内基于基础关系享有的`不特定债权`而由债务人或第三人以其财产设立，并约定了抵押担保之债权的`最高限额`的抵押权。

## 理解
1. 最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围
2. 最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让，但当事人另有约定的除外。

    最高额抵押权并不随某一具体债权的转让而转让，只能随基础法律关系一同转让。之所以如此，是因为最高颜抵押权所担保的债权是连续发生的债权，在最高额抵押权没有确定时，债权总额是不确定的，是随时发生变化的。尽管某一具体债权转让了，但将来还
    有发生债权的可能

3. 最高额抵押权实现时，若实际发生的债权余额高于最高限额的，以最高额为限优先受偿，超过部分为一般债权：若实际发生的债权余额低于最高限额的，以实际发生的债权为限优先受偿(确定标准：就低不就高)

🍐1月1日，A银行以B公司的建设用地使用权在200亿元的额度范围内为B公司在未来3年内将连续发生的贷款提供最高额抵押担保，并于次日办理了抵押登记手续。

1. 1月3日，B公司和A银行签订一份协议，约定：`将2021年之前众森公司欠A银行的共计2000万元到期债权转入最高额抵押担保的债权范围。`该协议效力如何？
    
    合法有效。因为最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围。

2. 2月至3月，A银行共向B公司放款1.2亿元。4月1日，A银行将其中的8000万元债权转让(债权转出)给中国农业银行。如B公司到期无力偿还该8000万元债权，农业银行是否有权拍卖建设用地使用权优先受偿？
    
    无权。因为最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让，但当事人另有约定的除外。

    最高额抵押权并不随某一具体债权的转让而转让，只能随基础法律关系一同转让。之所以如此，是因为最高额抵押权所担保的债权是连续发生的债权，在最高额抵押权没有确定时，债权总额是不确定的，是随时发生变化的。尽管某一具体债权转让了，但将来还有发生债权的可能。

3. 5月1日，B公司的幸福小区项目提前完工且经验收合格。经结算，工商银行共向B公司放贷280亿元。但此时因B公司经营管理问题无力还款，A银行欲行使优先受偿权。请问：A银行优先受偿的数额为多少？
    
    200亿元。因为为担保债务的履行，债务人对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的，债务人不履行到期债务，抵押权人有权在最高债权额限度内就该担保财产优先受偿。

4. 5月1日，B公司的幸福小区项目提前完工且经验收合格。经结算，工商银行共向B公司放贷180亿元。但此时因B公司经营管理问题无力还款，A银行欲行使优先受偿权。请问：A银行优先受偿的数额为多少？
    
    180亿元。因为为担保债务的履行，债务人对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的，债务人不履行到期债务，抵押权人有权在最高债权额限度内就该担保财产优先受偿。

5. 6月1日，因B公司资不抵债而被天津市第二中级人民法院宣告破产。A银行的债权是否立即确定？
    
    确定(加速到期制度)。因为债务人、抵押人被宣告破产的，抵押权人的债权确定。






## 最高额抵押权的特别之处

🍐甲、乙订立`合同A`约定：`甲公司可在2018年1月1日至2018年12月31日期间对乙银行不定期借款。`同日，丙、乙订立`合同B`约定："为担保甲基于‘合同A’对乙负担的借款债务，丙公司以其办公楼为乙设立最高额抵押权。担保的最高债权额为1亿元"双方办理了抵押登记。(按：在下面的叙述中，甲、乙间的`合同A`称为`基础关系`)。

最高额抵押权，是一种特殊抵押权，相较于一般抵押权，最高额抵押权有三点特别之处：

1. 就`担保的债权范围`而言，原则上，最高额抵押权担保的债权范围仅限于`抵押权设立之后，被担保的债权确定之前`基于基础关系所生的债权。例外:🚪民法_420_2规定：`最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围`。

2. 抵押权人行使最高额抵押权时，其对抵押财产优先受偿的范围不得超过约定的`最高限额`超出部分，抵押权人不享有优先受偿权。

3. 最高额抵押权，作为一种`从权利`，具有从属性，但其在从属性上有特别之处

    1. 乙享有的最高额抵押权，始终具有从属于`基础关系`的从属性(成立上的从属性、范围上的从属性、效力上的从属性、移转上的从属性、消灭上的从属性)。因此，在上例中：
        1. 若甲、乙间的`基础关系`无效，则基于效力上的从属性，抵押合同亦因此无效，乙对丙房屋的最高额抵押权未设立。
        2. 若乙将其基于`基础关系`享有的债权人地位转让给丁，则基于移转上的从属性，丁在受让债权人地位的同时，取得该最高额抵押权。

    2. 在基于`基础关系`所生`个别债权`确定之前，乙享有的最高额抵押权，`不具有从属于个别债权的从属性`(无从属于个别债权之成立上的从属性、移转上的从属性、消灭上的从属性)。

        1. 假设2018年1月1日，甲尚未向乙借款，此时乙对甲的个别债权尚未成立，但不影响乙的最高额抵押权可以成立(无从属于个别债权之成立上的从属性)。
        2. 假设截止到2018年3月31日，甲共向乙借款1000万元，但甲于2018年4月1日全部偿还。2018年4月1日，因清偿，乙对甲的个别债权额为`零`，但乙对丙房屋的最高额抵押权并不消灭(无从属于个别债权之消灭上的从属性)。因为，甲未来还可能向乙借款，新的个别债权还可能发生。
        3. 假设截止到2018年3月31日，甲共向乙借款1000万元，2018年4月1日，乙将其中的500万元债权转让给丁。此时，除非另有约定，丁仅受让了500万元债权，丁未同时受让乙享有的最高额抵押权(无从属于个别债权之移转上的从属性)。对此，🚪民法_421规定：`最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让，但是当事人另有约定的除外。`

    3. 在基于`基础关系`所生`个别债权`确定之后，乙享有的最高额抵押权，才`具有从属于数额已经确定之个别债权的从属性`。个别债权的`确定`，规定在🚪民法_423。

## 基于基础关系所生个别债权的确定🚪民法_423

1. 约定的债权确定期间届满；
2. 没有约定债权确定期间或者约定不明确，抵押权人或者抵押人自最高额抵押权设立之日起满二年后请求确定债权；
3. 新的债权不可能发生；
4. 抵押权人知道或者应当知道抵押财产被查封、扣押；
5. 债务人、抵押人被宣告破产或者解散；

为了担保B药厂在2021年度向A银行的所有不定期不定额借款，C公司以其楼房设立最高额抵押担保，担保的最高债权限额为8千万元。办理了楼房的抵押登记。第一季度，B共向A借款4千万元，因资产重组，A按照上级要求将这4千万元债权全部转让给了D资产管理公司。第二季度，B未向A借款。第三、四季度共向A借款1.2亿元。因B到期不能清偿对A银行的1.2亿元借款债务(不考虑利息)，A银行于2022年3月1日申请法院拍卖了C公司抵押的楼房，共获1.4亿元。经查，B对D资产管理公司所负的4千万元债务亦未清偿。
1. A将对B的4千万元个别债权转让给D之时，个别债权尚未确定，根据🚪民法_421的规定，此时，最高额抵押权`不具有`从属于个别债权的`移转上的从属性`，D对楼房不享有抵押权，对变卖抵押物的1.4亿元，D不享有优先受偿权。
2. 2021年12月31日营业时间结束，约定的确定期间届满(`决算期届满`)，A对B的个别债权确定(1.2亿元)，但因属于最高额抵押权，对变卖抵押物的1.4亿元，A只能优先受偿8千万元。



## 最高额抵押权内容变更效力🚪民法_422


最高额抵押权设立后，基于基础关系所生的个别债权确定之前，抵押人与抵押权人协议变更债权确定的期间、债权范围以及最高债权额等，因该变更对该抵押物上的后顺位抵押权人所生的不利影响，未经后顺位抵押权人书面同意，对后顺序抵押权人不发生效力。


为担保B公司对A银行负担的借款债务，2020年12月1日，C以其房屋为A设立最高额抵押权，约定担保的最高债权限额为6千万元，办理了抵押登记。2021年3月1日，C又以房屋为D设立抵押权，约定担保的债权数额为2千万元，办理了抵押登记。2021年6月1日，A、C达成补充协议约定：`将最高额抵押权担保的最高债权限额由6千万元变更为8千万元。`A、C共同办理了变更登记，但D不知情。截止到2021年12月31日，B因对A负担9千万元借款债务(不考虑利息)无力清偿，A拍卖抵押的房屋得款7千万元。D闻知后，亦主张对房屋行使抵押权(因D的债务人亦未对D履行到期的2千万元债务)。
1. 对房屋，A为第一顺位抵押权人，D为第二顺位抵押权人。
2. 2021年6月1日，A、C订立补充协议将最高抵押额变更为8千万元，该变更对D的第二顺位抵押权产生不利影响(因抵押物房屋仅变卖了7千万元)。该变更未经D(书面)同意，该变更对D所生的不利影响，对D不发生效力。
3. 对抵押物房屋变卖所得的7千万元，第一顺位抵押权人只能在变更前最高限额范围内优先受偿6千万元；剩余的1千万元，由第二顺序抵押权人D优先受偿。


## 最高额保证的保证期间🚪担保解释_30


🍐为担保B于2021年度对A负担的借款债务，C与A订立最高额保证合同。C、A未就保证期间作约定。截止到2021年12月31日，B共向A借款三笔，均未偿还。
1. C、A未约定保证期间，根据🚪民法_692的规定，保证期间的长度为6个月。2021年12月31日，约定的债权确定期间届满，A对B的借款债权余额确定。
2. 2021年12月31日，若B对A的三笔借款的履行期间均已届满，则6个月保证期间的起算点为`债权确定之日`(即2021年12月31日)。
3. 2021年12月31日，若B对A三笔借款中的前两笔已经到期，第三笔尚未到期，第三笔于2022年3月1日到期，则6个月保证期间的起算点为`最后到期债权的履行期限届满之日`(即2022年3月1日)。

## 最高额质权与最高额保证🚪民法_439, 690


