# 动产浮动抵押
## 最佳实践


1. 正常经营活动买受人规则🚪民法_404 🚪担保解释_56❤️🟨🚪20主观_4
    1. 抵押人转让抵押的动产，属于抵押人的正常经营活动

        `正常经营活动`的界定。担保人转让担保的动产属于`担保人的正常经营活动`，须符合三个条件：
        1. 不属于🚪担保解释_56_1规定的五种反面排除情形(`异常经营活动`)
        2. 属于担保人营业执照`明确`记载的经营范围；
        3. 担保人`持续销售同类商品`
    
    2. 约定受让人以合理的价格受让
    3. 已经向受让人完成转让动产的交付。

## 动产浮动抵押权的设立🚪民法_396
1. 合同生效确立
2. 未经登记不得对抗善意第三人
3. 登记也不能对抗正常买受人

## 正常经营活动买受人规则🚪民法_404 🚪担保解释_56

正常经营活动买受人规则, 抵押期间，抵押人转让抵押的动产，符合下列三个条件的，转让给受让人的动产，自动解除抵押关系，不再属于抵押动产，原动产抵押权消灭。三个条件是：
1. 抵押人转让抵押的动产，属于抵押人的正常经营活动

    `正常经营活动`的界定。担保人转让担保的动产属于`担保人的正常经营活动`，须符合三个条件：
        1. 不属于🚪担保解释_56_1规定的五种反面排除情形(`异常经营活动`)
        2. 属于担保人营业执照`明确`记载的经营范围；
        3. 担保人`持续销售同类商品`

2. 约定受让人以合理的价格受让
3. 已经向受让人完成转让动产的交付。

✨正常经营活动买受人规则(🚪民法_404)质押物是动产浮动抵押(🚪民法_396)中的`产品`, 不包含`生产设备、原材料、半成品`等


## 案例
🍐乙造船公司向甲银行借款，约定乙以其现有以及将有的动产为甲设立动产浮动抵押权担保，办理了抵押登记。后，乙公司为丙公司定作A船，约定：`定作价格按市价，为100万元；丙分期支付价款，在丙支付全部价款前，乙保留A船的所有权。`办理了乙保留所有权的登记。A船造好后，乙向丙交付了A船。后乙到期无力清偿对甲的借款，此时，丙已经向乙支付了80万元价款，剩余20万元到期未支付，经催告后经过合理期间仍未支付。对此，下列表述正确的是？

A.甲有权对A船行使抵押权
B.甲不得对A船行使抵押权
C.乙有权对A船行使取回权
D.乙不得对A船行使取回权

答案:BD, 民法_411, A船造好时, 甲享有动产浮动抵押权. 民法_641, 合同通则解释_21, 已支付超过75%, 没有取回权


🍐1日，B养殖场(商事主体)向A银行申请贷款(主合同)2000万元，贷款期限2年，将自己现有的及将有的生产设备、原材料、半成品、产品等一并抵押给A银行并办理了抵押登记(有内部效力有外部效力)手续。B养殖场营业执照明确记载的经营范围包括`活鸡、活鸭`销售等。
1. B养殖场可否将自己现有的及将有的`生产设备`、`原材料`、`半成品`、`产品`一并抵押给A银行？
`可以`。B养殖场给A银行设置的抵押权系动产浮动抵押权。
1. 2日，B养殖场将存栏的养殖物2万只`活鸡``出售`给乙肉联厂并`交付`的，A银行可否将2万只活鸡追回？
答：`不可以`。因为动产浮动抵押权`就算登记`，`也不得对抗正常经营`活动中已经支付合理价款并取得抵押财产的买受人(乙肉联厂)。
1. 2日，B养殖场将自己仅有的一台`生产设备`出卖给乙公司并交付，A银行可否将生产设备追回？
答：`可以`。因为乙公司并`非正常经营买受人`。
1. 2日，B养殖场被宣告破产，A银行可否提前实现动产浮动抵押权？
答：可以(加速到期)。



⭐超级动产抵押权也适用正常经营活动买受人规则
❓大多数认为超级动产抵押权 > 动产浮动抵押权

🍐B店自A公司购入车，约定B将车抵押给A以担保B对A剩余价款的支付，A向B交付车的当日，为A办理了抵押登记。后未经A同意，B将车以市价出卖给C并交付
1. 根据🚪民法_416的规定，A对车的抵押权属于超级动产抵押权
2. 抵押期间B将车出卖给C属于B的正常经营活动，C以合理的价格受让并受让交付，根据🚪民法_404的规定，C受让车交付时，A对车的动产抵押权消灭

