
# 买卖不破租赁

## 最佳实践
1. 先租后抵: 所谓`先租后抵`，指订立有效的租赁合同，出租人已将租赁物交付给承租人占有使用后，在租赁物上设立抵押权。

    🍐将其A房屋出租给乙，租期5年。租赁合同成立时，甲向乙交付了A房屋。半年后，甲将A房屋抵押给丙，办理了抵押登记。一年后，因丙行使抵押权拍卖该房屋，被丁购得。
    1. `先租后抵`，租赁期间，因丙行使抵押权导致租赁财产A房屋所有权变动的，甲、乙的A房屋租赁合同适用买卖不破租赁规则。
    2. 丁取得A房屋所有权之时，法定概括承原出租人甲的合同债权与合同债务。
    3. 理由：虽然适用买卖不破租赁规则可能对抵押权的实现产生`负面影响`，若属于`先租后抵`，法律应当选择优先保护承租人的利益(承租权往往涉及承租人的生存利益)。

2. `先抵后租`指抵押权有效设立后，抵押人又作为出租人将抵押物出租给承租人，并基于有效的租赁合同将租赁物交付给承租人占有使用。

    1. 若属于`已经登记的动产抵押权`，后订立租赁合同，根据通说观点，该租赁合同不适用买卖不破租赁规则，抵押权人有权请求法院`去除`该租赁关系后拍卖、变卖抵押物。
    2. 若属于`先设立未登记的动产抵押权`，后订立租赁合同, 🚪担保解释_54_2，
        1. 承租人租赁动产时为善意的，租赁合同适用买卖不破租赁
        2. 承租人租赁动产时为恶意的，租赁合同不适用买卖不破租赁。

    🍐将其A车抵押给丙。此后，甲又将A车出租给乙，租期5年。租赁合同订立时，甲将A车交付给乙。半年后，丙行使抵押权拍卖A车。①若租赁合同成立前丙对A车抵押权已经办理抵押登记，甲、乙的A车租赁合同不适用买卖不破租赁。②若租赁合同成立前丙对A车抵押权未办理抵押登记，乙于租赁合同成立时为善意的，甲、乙的A车租赁合同适用买卖不破租赁；乙于租赁合同成立为恶意的，甲、乙的A车租赁合同不适用买卖不破租赁。




## 买卖不破租赁的构成要件与法律效果🚪民法_725


构成要件:
1. 不动产或者动产租赁合同有效
2. 出租人已将租赁物交付给承租人，承租人按照租赁合同占有期间
3. 因买卖、互易、赠与、投资、抵押权实现、继承、遗赠、企业合并等原因，租赁物的所有权发生变动

法律效果:

1. 租赁物新的所有人`法定承受`该租赁合同。即原租赁合同的权利义务内容(租金、期限等)维持不变，新的所有人自取得租赁物所有权之时，法定承受原出租人的合同地位
2. 租赁合同适用买卖不破租赁时，合法转租合同的内容与效力亦不受影响

🍐1日, 乙房屋出租(负担行为，仅发生债权债务关系，不发生物权变动)给丙。2日，乙向甲借款850万元，期限1年，又将该房屋抵押给甲并办理了抵押登记手续。借款期限届满后，乙无力还款，甲委托法院拍卖该房屋，丁以750万元拍得该房屋并办理了所有权变更登记手续。丁获得房屋所有权后，可否以所有权人的身份请求丙搬离房屋？

不可以。因为抵押权设立前抵押财产已出租并转移占有的，原租赁关系不受该抵押权的影响。即抵押权实现后，适用`抵押不破租赁`规则，租赁合同对标的物的受让人继续有效。

### 卖不破租赁的例外

在承租人按照租赁合同占有租赁物期限内，租赁物所有权变动，属于以下四种情形之一的，该租赁合同不适用买卖不破租赁:

1. 租赁物因被没收、征收发生所有权变动(依据：通说观点)。
2. 先抵押后租赁，租赁前，(不动产或者动产)抵押权已经登记的(🚪民法_405；《城镇房屋租赁合同解释》第14条第(一)项)
3. 先抵押后租赁，租赁前，动产抵押权未登记，但承租人于租赁合同成立时为恶意的(《担保解释》第54条第(二)项)
4. 房屋在出租前已被人民法院依法查封的(《城镇房屋租赁合同解释》第14条第(二)项)


🍐甲将A房屋抵押给丙，办理了抵押登记。此后，甲又将A房屋出租给乙，租期5年。半年后，丙行使抵押权拍卖A房屋。
1. 根据🚪民法_405的规定，`先抵后租，出租前已设立抵押权并登记`的，租赁期间，因抵押权人丙行使抵押权导致租赁物A房屋所有权变动的，甲、乙租赁合同不适用买卖不破租赁。
2. 虽然甲、乙租赁合同不适用买卖不破租赁，但是，A房屋被拍卖时，若房屋承租人乙参与拍卖，乙仍享有🚪民法_726规定的`房租承租人的优先购买权`。

🍐1日，乙向甲借款(主合同)850万元，借期1年，将自己房屋抵押给甲, 双方办理了抵押登记手续。2日，乙又将该房屋出租给不知房屋已经抵押的丙，租期5年。丙一次性支付了全部租金。借期届满后，乙无力还款，甲委托法院拍卖该房屋。3日，丁以850万元拍得该房屋并办理了所有权变更登记手续。
1. 甲何时取得房屋的抵押权？
1日。因为不动产抵押权的设立依登记，双方于1日办理了登记手续
1. 乙与丙之间签订的房屋租赁合同效力如何？
合法有效
1. 丁获得房屋所有权后是否有权请求丙搬离房屋？
有权。因为已经登记的抵押权先于租赁权成立的情形下，买卖破租赁
1. 丁请求丙搬离房屋时，丙是否有权请求丁继续履行租赁合同？
无权。因为已经登记的抵押权先于租赁权成立的情形下，买卖破租赁
1. 丙是否有权请求丁退还剩余租金？
无权。因为基于合同相对性原理，丙应当基于合法有效的租赁合同追究乙的违约责任，请求乙退还剩余租金，而无权请求丁退还租金

## 案例

1日，A将房屋出租给B，租期5年。2日，A未通知B就把房屋出卖并过户给不知情的C。3日，B得知后劝C退出该交易，C拒绝。
1. 🔴B是不可以解除(要根本违约)和A的房屋租赁合同, 因为成立在先原则.B可以继续承租该房屋直至租期届满，租赁合同目的(对租赁物的使用、收益)可以继续实现，A的行为并不构成根本违约。
2. C是继受取得, 而非善意取得. 因为C系基于A的意思(意志)获得房屋所有权。
3. C获得房屋所有权后，B应将房屋租金交给C. 因为C系债权债务的法定概括承受主体。
4. 🔴B是不可以基于其优先购买权受到侵犯而追究C的`侵权责任`, 因为C不知情，没有过错。
    1. 侵权行为
    2. 损害结果
    3. 因果关系
    4. 主观过错
5. B的优先购买权受到侵犯应, 可以请求A承担赔偿责任






