# 抵押财产的转让

## 最佳实践
1. 抵押物的转让🚪民法_406
    1. 未经抵押权人同意，抵押人转让抵押财产，属于有权处分
    2. 抵押权人对受让人取得所有权的抵押财产继续享有抵押权
    3. 抵押权人能够证明抵押财产转让可能损害抵押权的，可以请求抵押人将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存
2. 禁止或者限制转让抵押财产约定的效力🚪担保解释_43
    1. 不影响买卖合同的效力
    1. 已将禁转约定办理登记
        1. 除非受让人行使`涤除权`，无论受让人受让时是善意还是恶意，受让人均不能取得A房屋(B车)的所有权
    2. 未将禁转约定办理登记
        1. 受让人善意, 可以取得所有权
        2. 受让人恶意, 不能取得所有权
3. 抵押物的受让人享有涤除权(代为清偿请求权)🚪民法_524
4. 债权转让的从属性


## 抵押物的转让🚪民法_406


1. 抵押期间，除非抵押人与抵押权人约定禁止或者限制转让抵押财产，抵押人有权转让抵押财产。`未经抵押权人同意，抵押人转让抵押财产，属于有权处分`，符合基于法律行为的物权变动规则的，受让人取得抵押财产的所有权。
2. 抵押权具有`追及效力`，抵押期间抵押财产转让给受让人所有的，抵押权不受影响，`抵押权人对受让人取得所有权的抵押财产继续享有抵押权`。
3. 抵押人转让抵押财产的，应当及时通知抵押权人。`抵押权人能够证明抵押财产转让可能损害抵押权的，可以请求抵押人将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存`。


🍐为担保乙对甲的100万元债务(3日到期)，乙以其房屋为甲设立抵押权，办理了抵押登记，未作其他约定。2日，未经甲同意，乙将房屋以150万元的价格出卖给丙，同日为丙办理了过户登记。
1. 乙将房屋转让给丙属于有权处分，且买卖合同有效，自为丙办理过户登记时，丙取得对房屋的所有权。
2. 甲对房屋的抵押权`不受影响`，对丙取得所有权的房屋，甲继续享有抵押权。乙对甲不履行到期的100万元债务时，基于抵押权的`追及效力`，甲有权对房屋行使抵押权。
3. 若甲能够证明房屋转让给丙`可能`损害甲的抵押权，甲有权选择请求乙将转让所得的价款向甲提前清偿债务或者提存，但须经清算(多退少补)。一旦甲选择对转让价款主张权利并获得实现，甲对房屋的抵押权消灭。


## 禁止或者限制转让抵押财产约定的效力🚪担保解释_43


🍐乙将A房屋(B车)抵押给甲，办理了抵押登记，约定抵押期间未经甲同意，禁止乙转让抵押财产。抵押期间，未经甲同意，乙将A房屋(B车)出卖给丙，A房屋给丙办理了过户登记(B车已经交付给丙)。
1. 乙违反禁止转让抵押财产的约定，擅自转让抵押财产的事实，不影响乙、丙A房屋(B车)买卖合同的效力。
2. 若乙、甲已将禁转约定办理登记，除非丙行使`涤除权`，无论丙受让时是善意还是恶意，丙均不能取得A房屋(B车)的所有权，A房屋(B车)仍归乙所有。
3. 若乙、甲未将禁转约定办理登记，
    1. 丙受让时为恶意的，恶意的丙不能取得A房屋(B车)的所有权，A房屋(B车)仍归乙所有；
    2. 丙受让时为善意的，善意的丙已经取得A房屋(B车)的所有权，但甲的抵押权不受影响，对丙取得所有权的A房屋(B车)，甲继续享有抵押权。


## 抵押物的受让人享有涤除权🚪民法_524

抵押期间，抵押物转让的，抵押物的受让人是否享有`涤除权`(代为清偿请求权的一种)，🚪民法_406未作规定。但是，由于抵押物的受让人对抵押物所担保的债务之清偿拥有`法律上的利害关系`，根据🚪民法_524_1的规定，抵押物的受让人享有`代为清偿请求权`(俗称`涤除权")。

🍐为担保乙对甲负担的100万元债务(3日到期)，乙以其房屋为甲设立抵押权，办理了抵押登记。乙、甲还约定，甲对房屋享有抵押权期间，未经甲同意，禁止乙转让房屋，双方将该约定办理了登记。2日，未经甲同意，乙将房屋以150万元的价格出卖给丙，同日为丙办理了过户登记。
1. 乙、甲约定禁止乙于抵押期间转让抵押的房屋，且将该约定办理了登记，因此，若未经抵押权人甲的同意，虽已办理完毕过户登记，丙不能取得所购房屋所有权。
2. 若清偿乙对甲的100万元债务，甲对房屋的抵押权消灭，丙即可取得房屋的所有权。因此，丙作为抵押物的受让人，对乙对甲债务的清偿，丙拥有`法律上的利害关系`。
3. 根据🚪民法_524_1的规定，丙享有`代为清偿请求权`，丙对甲提出代为清偿乙对甲的100万元债务时，甲不得拒绝受领，自甲受领时，乙对甲的债务因代为清偿消灭；甲拒绝受领的，丙有权提存，自提存时，乙对甲的债务因代为清偿消灭。
4. 抵押物的受让人享有的代为清偿请求权，俗称`涤除权`。

## 债权转让的从属性🚪民法_407



## 民法_403与民法_406关系

🚪民法_403规定，未登记的动产抵押权，不得对抗善意第三人。🚪民法_406规定，动产抵押期间，抵押动产转让的，抵押权不受影响，对受让人取得所有权的动产，抵押权人继续享有抵押权。如何厘清两者的关系呢？

动产抵押期间，抵押动产转让的，该动产抵押权须具有对抗受让人的效力，该动产抵押权才具有追击效力，不受影响；相反，若该动产抵押权不具有对抗受让人的效力，该动产抵押权的追击效力被阻断，该动产抵押权消灭。

🍐为担保乙对甲负担的50万元债务(3日到期)，乙将车抵押给甲，未作其他约定。未经甲同意，乙2日以市价将车出卖给丙并交付。
1. 若此前甲对车的抵押权已经办理了抵押登记，甲的抵押权能够对抗丙，对丙取得所有权的车，甲继续享有登记的动产抵押权。
2. 若此前甲对车的抵押权未办理抵押登记，但丙受让时为恶意，甲的抵押权能够对抗丙，对丙取得所有权的车，甲继续享有未登记的动产抵押权。
3. 若此前甲对车的抵押权未办理抵押登记，但丙受让时为善意，甲的抵押权不能对抗丙，丙取得车所有权时，甲对车的未登记动产抵押权消灭。



## 民法_404与民法_406关系

🚪民法_404规定，登记的动产抵押权，动产抵押期间，抵押动产出卖的，若符合三个条件(转让属于出卖人的正常经营活动；受让人以合理价款受让；已经受让动产交付并取得所有权)，转让的动产自动解除抵押关系，原动产抵押权消灭。🚪民法_406规定，动产抵押期间，抵押动产转让的，抵押权不受影响，对受让人取得所有权的动产，抵押权人继续享有抵押权。如何厘清两者的关系呢？

🚪民法_406属于一般法，🚪民法_404属于特别法。
1. 符合🚪民法_404规定的三个条件的，仅适用🚪民法_404，不再适用🚪民法_406。
1. 不符合🚪民法_404规定的三个条件的，不适用🚪民法_404，仅适用🚪民法_406。

🍐为担保乙对甲负担的50万元债务(3日到期)，乙以其车为甲设立抵押权，办理了抵押登记。2日，未经甲同意，乙将车以55万元的价格出卖给丙并交付。
1. 若符合以下三个条件：第一，乙将车出卖给丙属于乙的正常经营活动；第二，丙以合理价格受让；第三，丙已经受让车交付并取得所有权，则适用🚪民法_404，甲对车的抵押权`不能对抗`买受人丙，已经转让的车自动解除抵押关系，甲对丙取得所有权的车不再享有抵押权。
2. 若乙将车转让给丙不符合上述三个条件中的任何一个，则不适用🚪民法_404而适用🚪民法_406，对丙取得所有权的车，甲继续享有抵押权。









## 总结

### 抵押合同无特殊约定
🍐乙向甲借款(自然人之间的借款合同/实践性合同)850万元，借期1年，将自己房屋抵押给甲并办理了抵押登记手续。抵押期间乙将房屋卖给丙.
1. 抵押期间，乙转让房屋是否需要征得甲的同意？
    不需要。因为设定抵押权，仅是在物上设定了权利负担，抵押人乙作为抵押财产的所有权人，有权自由转让房屋。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙的行为是有权处分还是无权处分？
    有权处分。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙，二者签订的房屋买卖合同效力如何？
    合法有效。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙，二者签订房屋买卖合同后，前往登记机构办理了过户登记手续。丙如何取得房屋所有权？
    继受取得。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙，是否应当及时通知债权人甲？
    应当。抵押期间，抵押人转让抵押财产的，应当及时通知(性质上为附随义务)抵押权人。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙并办理了过户登记手续。抵押权人甲是否有权对丙的房屋行使抵押权？
    有权。因为抵押权具有追及效力，抵押财产转让的，抵押权不受影响。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙并办理了过户登记手续。抵押权人甲可否对转让的价款主张物上代位权(即优先受偿权)？
    不可以。因为抵押人转让所得的价款，不属于代位物范畴，抵押权人不得主张物上代位权(即优先受偿权)。
1. 抵押期间，乙将房屋出卖给丙并办理了过户登记手续。如抵押权人甲能够证明抵押财产的转让可能损害抵押权的，是否可以 请求抵押人乙将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存？
    有权。
1. 抵押期间，乙将房屋以1250万元出卖给丙并办理了过户登记手续。同时，乙将甲的850万元全部提前清偿完毕。房屋上的抵押权是否消灭？
    消灭。因为基于担保物权消灭上的从属性，主债权消灭的，从权利(担保物权)随之消灭。
1.  抵押期间，乙将房屋以750万元出卖给丙并办理了过户登记手续。同时，乙将全部的750万元向甲提前清偿。房屋上的抵押权是否消灭？
    不消灭。因为基于担保物权的不可分性，主债权尚未全部清偿完毕，担保物的范围并不作相应地缩减，而是仍以全部的抵押物担保剩余的100万元债权。

### 抵押合同有特殊约定
🍐1日，乙向甲借款850万元，借期1年，将自己房屋抵押给甲并办理了抵押登记手续。双方在书面抵押合同中约定：`抵押期间，抵押人乙禁止转让房屋。`
1. 乙和甲关于`抵押期间，抵押人乙禁止转让房屋`的约定效力如何？
    合法有效。
2. 如乙和甲之间的抵押合同未办理登记。2日，乙将房屋出卖给丙并办理了过户登记手续。
    1. 乙将房屋出卖给丙的行为是有权处分还是无权处分？
        有权处分。
    2. 双方签订的房屋买卖合同效力如何？
    合法有效。
    3. 丙可否取得房屋所有权？
        可以继受取得。
    4. 甲可否追究乙的违约责任？
        可以。因为乙违反了和甲之间合法有效的书面房屋抵押合同。
    5. 甲对丙的房屋是否继续享有抵押权？
        享有。因为抵押权具有追及效力。
3. 如乙和甲之间的抵押合同已经办理了登记。2日，乙与丙签订房屋买卖合同。
    1. 乙将房屋出卖给丙的行为是有权处分还是无权处分？
        有权处分。
    2. 双方签订的房屋买卖合同效力如何？
        合法有效。
    3. 丙可否取得房屋所有权？
        不可以。因为登记机构拒绝办理过户登记手续。
    4. 甲可否追究乙的违约责任？
        可以。因为乙违反了和甲之间合法有效的书面房屋抵押合同。
    5. 丙欲获得房屋所有权，可以采取何种法律措施？
        第三人实际代为履行(清偿)全部债权(涤除权)。丙可以实际代替债务人乙清偿850万元主债权，作为从权利的担保物权随之消灭，丙继受取得房屋所有权。

