# 物体


## 变换

### 移动(Move)
物体模式、编辑模式和姿态模式, 物体/网格/曲线/曲面 ‣ 变换 ‣ 移动, G

按下 G 激活 "移动" 变换模式。所选物体或元素，随后将根据鼠标指针的位置自由移动。要确认操作，请按 鼠标左键。在移动项目时，沿 X、Y 和 Z 轴的改变量显示在 3D 视图的标题栏中。

选项:
1. 移动 X, Y, Z(Move): 
2. 方向(Orientation)
3. 衰减编辑(Proportional Editing)

### 旋转(Rotation)
物体模式和编辑模式, 物体/网格/曲线/曲面 ‣ 变换 ‣ 旋转, R

选项:

1. 角度(Angle)
2. 轴向(Axis)
3. 方向(Orientation)
4. 衰减编辑(Proportional Editing)



轨迹球旋转(Trackball Rotation): 物体模式和编辑模式, RR. 自由旋转模式。


### 缩放(Scale)

物体模式和编辑模式, 物体/网格/曲线/曲面 ‣ 变换 ‣ 缩放, S


选项:

1. 移动 X, Y, Z(Move): 
2. 方向(Orientation)
3. 衰减编辑(Proportional Editing)


### 移动/缩放纹理空间(Move/Scale Texture Space)

物体模式和编辑模式, 物体 ‣ 变换 ‣ 移动/缩放纹理空间

该移动/缩放纹理空间工具，变换物体的纹理空间，而非物体或元素本身。


### 对齐到变换坐标系(Align to Transform Orientation)

物体模式和编辑模式, 物体 ‣ 变换 ‣ 对齐到变换坐标系

对齐（旋转）选定的物体，使它们的局部方向与变换方向面板中的活动变换方向或变换调整上一步操作面板中的 方向 选择一致。

### 随机(Randomize)

物体模式和编辑模式, 物体 ‣ 变换 ‣ 随机变换

随机化一个或多个物体的平移、旋转和缩放值。

### 对齐物体(Align Objects)

物体模式, 物体 ‣ 变换 ‣ 对齐物体

对齐工具用于对齐多个选定的物体，使它们在指定的轴上排列。


选项
1. 高品质(High Quality): 使用更精确的数学来更好地确定物体的位置。
2. 对齐模式(Align Mode): 
    1. 中心(Centers): 物体中心。
    2. 正面/反面(Positive Sides/Negative Sides): 它们各自的边界框的正面或反面（在全局轴上）
3. 相对于(Relative To)
    1. 活动(Active):活动物体。
    2. 选择(Selection):选择的中心点。
    3. 3D 游标(Cursor):3D 游标的当前位置。
    4. 场景原点(Scene Origin):全局原点。
4. 对齐 X, Y, Z(Align X, Y, Z)



## 物体原点(Object Origin)

每个物体都有一个原点。此点的位置决定物体在 3D 空间中的位置。原点的颜色变动基于物体的选择状态。

1. 黄色:物体已激活。
2. 橙色:物体已选择，但未激活。
3. 白色:物体未关联也未选择。
4. 青绿色:物体已关联。
5. 浅青绿:物体已选择、关联，但未激活。

设置原点, 物体 ‣ 设置原点

1. 几何中心 -> 原点
2. 原点 -> 几何中心
3. 原点 -> 3D 游标
4. 原点 -> 质心(表面)
5. 原点 -> 质心(体积)


## 镜像(Mirror)

物体模式和编辑模式, 物体/网格 ‣ 镜像, Ctrl-M

镜像的常见用途是对半个物体进行建模，复制它，然后使用镜像变换创建一个反转版本以完成模型。

用法:

1. 按下 Ctrl-M，再接着按 X、Y 或 Z，沿特定的全局坐标轴镜像选中项。
2. 在编辑模式下，可以通过再次按下相应的轴向按键，镜像选中项到当前选择的变换坐标系上。例如，如果变换坐标系设置为 法向，则再次按下: Ctrl-M，然后按 X，然后再按 X，将沿着 法向坐标系 的 X 轴镜像。
3. 按住 鼠标中键，通过在镜像轴方向上，移动鼠标来交互式镜像物体。




## 清空(Clear), 

物体模式, 物体 ‣ 清空 ‣ 位置/缩放/旋转/原点, Alt-G, Alt-S, Alt-R

清空变换会重置变换值。物体位置和旋转值被设为 0，缩放被设为 1。

1. 清空位置(Clear Location): Alt-G, 将选中项移回到坐标 (0, 0, 0)。
2. 清除缩放(Clear Scale): Alt-S, 将变更缩放为 (1, 1, 1)。
3. 清除旋转(Clear Rotation): Alt-R, 将选中项的旋转设置为 0 度。
4. 原点归零(Clear Origin): 清空（重置）子级物体原点到父级的偏移。



## 应用(Apply)

1. 变换(Transforms): 物体模式, 物体 ‣ 应用 ‣ 位移/旋转/缩放/旋转缩放, Ctrl-A

    应用变换值实质上是重置物体的位置、旋转或缩放值，而视觉上物体仍位于原本位置。物体原点被移动到全局原点，清空旋转，缩放值重置为 1。

    选项:

    1. 位置(Position): 物体原点将设置为实际的（0，0，0）。
    2. 旋转(Rotation): 选中项不旋转，当前旋转将被认为是 “默认旋转”。
    3. 缩放(Scale): 选中项不会缩放，当前缩放将被认为是 “默认缩放”。
    4. 旋转和缩放(Rotation and Scale): 同时做上述两个应用的命令。
    5. 应用属性(Apply Properties): 根据应用的变换修改曲线顶点半径、字体大小和骨骼封套等属性。

2. 变换 -> 增量(Transforms to Deltas): 物体模式, 物体 ‣ 应用 ‣ 位移/旋转/缩放到增量, Ctrl-A
3. 可视变换(Visual): 物体模式, 物体 ‣ 应用 ‣ 可视变换, Ctrl-A
4. 可视几何 -> 网格(Visual Geometry as Mesh): 物体模式, 物体 ‣ 应用 ‣ 可视几何到网格, Ctrl-A
5. 实例独立化(Make Instances Real): 物体模式, 物体 ‣ 应用 ‣ 实例独立化
6. 父级反校正(Parent Inverse): 物体模式, 物体 ‣ 应用 ‣ 父级反校正




## 吸附(Snap)

物体模式、编辑模式、姿态模式, 物体/物体类型 ‣ 吸附, Shift-S

1. 选中项 -> 栅格点(Selection to Grid): 将当前选定的物体吸附到最近的栅格点。
2. 选中项 -> 游标(Selection to Cursor): 将每一个当前所选物体移动到游标位置。
3. 选中项 -> 游标 (偏移)(Selection to Cursro Offset): 将当前选择物体放置在 3D 游标的位置。如果选择了多个物体，则不会单独移动到游标位置；而是总体以 3D 游标为中心，保持相对距离。
4. 选中项 -> 活动项(Selection to Action): 将选择移到活动物体的原点。
5. 游标到选中项(Cursor to Selected): 将游标置于当前选择的中心，例外参见下文。
6. 游标到世界原点(Cursor to World Origin): 将游标放置到世界的原点（位置 0, 0, 0）。
7. 游标 -> 栅格点(Cursor to Grid): 将游标放在最近的栅格点上。
8. 游标 -> 活动项(CUrsor to Active): 将游标置于 活动 (最后选定的)物体的原点。






## 复制(Duplicate)

编辑模式和物体模式, 物体 ‣ 复制物体, Shift-D

创建一个视觉上一致的副本。此副本是一个新物体，它与原始物体（默认情况下，所有材质、纹理和函数曲线）共享数据块，但复制了其他内容，例如网格。

## 关联复制(Duplicate Linked)

物体模式, 物体 ‣ 关联复制, Alt-D

将创建一个其 所有 数据关联到源物体的新物体。若在 编辑模式 修改关联物体中的一个，则所有关联的副本都会被修改。变换属性（物体数据块）仍然保持复制，并非关联，所以仍然可以自由旋转、缩放、移动，而不会影响其他物体。


## 合并(Join)

物体模式, 物体 ‣ 合并, Ctrl-J

合并将所有选定物体合并到上一个选定的 活动 物体中。所有物体必须具有相同的类型：网格、曲线、曲面或骨架。

## 关系(Relations)

使其独立化(Make Single User): 物体模式, 物体 ‣ 关系 ‣ 使其独立化

使已选或所有的物体数据块独立化，意味着在 blend 文件中不再共享（关联）其它物体的数据块。




## 父级

为复杂的物体（例如手表）建模时，可以选择将不同的零件建模为单独的物体。要使所有零件像一个整体（手表）移动，可以指定一个物体为其他零件的 父级。其他零件则为该物体的 子级，父级的任何平移、旋转、缩放，都将影响其子级。

与大多数生物生命形式相反，在 Blender 中的每个物体或骨骼，最多只能有一个父级。如果一个物体已经有一个父级物体，给它另外一个父级，则 Blender 将移除之前的父级关系。


1. 创建父级(Make Parent): 物体模式, 物体 ‣ 父级, Ctrl-P

    要为物体设置父级，请至少选择两个物体（先选择子物体，最后选择父物体），然后按 Ctrl-P 。将弹出 设置父级目标 菜单，允许从几种可选的不同的父子类型中选择一种。选择 设置父级目标 中的一个条目进行确认，将创建父/子关系。


## 修改器(Modifiers)


1. 添加修改器(Add Modifier): 物体模式, 物体 ‣ 修改器 ‣ 添加修改器
2. 复制修改器到选中的物体(Copy Modifiers to Selected Objects): 物体模式, 物体 ‣ 修改器 ‣ 复制修改器到选中的物体
3. 清除物体修改器(Clear Object Modifiers): 物体模式, 物体 ‣ 修改器 ‣ 清除物体修改器


## 约束(Constraints)

1. 添加约束(Add Constraints): 物体模式和姿态模式, 物体 ‣ 约束 ‣ 添加约束(预指定目标)
2. 将约束复制到当前所选(Copy Constraints to Selected Objects): 物体模式和姿态模式, 物体 ‣ 约束 ‣ 将约束复制到当前所选
3. 清除物体约束(Copy Constraints to Selected Objects): 物体模式和姿态模式, 物体 ‣ 约束 ‣ 清除物体约束

## 追踪(Track)

物体模式, 物体 ‣ 追踪

这些工具会为所选物体添加追踪约束；约束的目标将是活动物体，而活动物体不会被添加约束。

## 关联/传递数据(Link/Transfer Data)

物体模式, 物体 ‣ 关联/传递数据, Ctrl-L





## 着色(Shading)

物体模式, 物体 ‣ 平滑着色

将整个物体设置为平滑或平直。


1. 自动平滑着色(Shade Auto Smooth): 物体模式, 物体 ‣ 自动平滑着色

    新增按角度平滑修改器以根据相邻面之间的角度自动设置网格边缘的锐利度。注意，此修改器将固定到最后一个修改器。

2. 平直着色(Shade Flat): 物体模式, 物体 ‣ 平直着色

    指示物体使用面法线的方向均匀地渲染和显示面。这通常适用于表面平坦的物体。

## 动画



## 刚体(Rigid Body)

计算质量(Calculate Mass): 3D 视图, 物体模式, 物体 ‣ 刚体 ‣ 计算质量

根据刚体物体的体积和密度计算其质量值。

1. 材质预设(Material Preset): 真实材质的预设密度值列表，如果未给出材质，您可以研究密度并使用 自定义 预设手动输入密度。
2. 密度(Density): 要使用的输入密度，以 kg/m3 为单位。




## 快速效果



## 转换(COnvert)

1. 曲线(Curve): 物体模式, 物体 ‣ 转换 ‣ 曲线

    将选定的网格或文本物体转换为曲线物体。

2. 网格(Mesh): 物体模式, 物体 ‣ 转换 ‣ 网格

    将选定的曲线、融球、曲面，或文本物体，转换为一个网格物体。

3. 蜡笔(Grease Pencil): 物体模式, 物体 ‣ 转换 ‣ 蜡笔

    将选中的曲线、网格或文本物体转换为蜡笔物体，生成遵循原始形状的笔画。

4. 识别图像至蜡笔(Trace Image to Grease Pencil): 物体模式, 物体 ‣ 转换 ‣ 识别图像为蜡笔

5. 转换为网格平面(Convert to Mesh Plane): 物体模式, 物体 ‣ 转换 ‣ 转换为网格平面


## 显示/隐藏(Show/Hide)

所有模式, 物体 ‣ 显示/隐藏

1. 显示隐藏物体(Show Hidden Objects):  Alt-H
2. 隐藏选中项(Hide Selected): H
3. 隐藏未选中项(Hide Unselected): Shift-H


## 清理(Clean Up)

清除顶点组权重(Clean Vertex Group Weights): 物体模式, 物体 ‣ 清理 ‣ 清理顶点组权重



## 删除(Delete)

1. 删除(Delete): 物体模式, 物体 ‣ 删除, X 或 Delete
2. 全局删除(Delete Globally): 物体模式, 物体 ‣ 全局删除, Shift-X 或 Shift-Delete

    从所有场景中以及任何其他可能用途中（如从一个着色的节点中），删除所选物体。









