1. 自然人
    1. 真正身份犯: **影响犯罪成立**. 例, 贪污罪的主体必须是**国家工作人员**.
    2. 不真正身份犯: **不影响犯罪的成立**，但是**影响量刑**. 例, 诬告陷害罪的主体是一般主体，但是**国家机关工作人员**犯该罪就要**从重处罚**
    3. 国家工作人员的认定: **是否从事公务**, 而非有无正式编制来认定

    身份与罪名|贪钱|收钱|挪钱
    --|--|--|--
    国家工作人员|**贪污罪**|**受贿罪**|**挪用公款罪**
    非国家工作人员|**职务侵占罪**|**非国家工作人员受贿罪**|**挪用资金罪**

2. 单位犯罪
    1. 主观条件：单位犯罪体现**单位**意志，内部成员个人犯罪体现**个人**意志。
    2. 客观条件：单位犯罪，是为**单位（全体成员）**谋取非法利益。内部成员个人犯罪，是为**特定成员个人**谋取非法利益。
    3. 处罚: 原则双罚(罚单位时**只能是罚金**, 但不能**没收财产**), 例外只罚个人


## 单位犯罪

### 单位犯罪的特征

1. 单位主体单位犯罪是单位本身犯罪，而不是单位的各个成员的犯罪之集合，也不是单位和单位成员之间的共同犯罪。

1. 单位人格否认制度: 以下四种情形应以自然人犯罪定罪处罚，而不能以单位犯罪论处：
    1. 个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯罪的；
    2. 公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的；
    3. 盗用单位名义实施犯罪，违法所得由实施犯罪的个人私分的；
    4. 没有取得法人资格的独资、私营等企业实施犯罪的。

2. 在审理单位故意犯罪案件时，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可不区分主犯、从犯，按照其在单位犯罪中所起的作用判处刑罚。
3. 以单位的分支机构或者内设机构、部门的名义实施犯罪，违法所得亦归分支机构或者内设机构、部门所有的，应认定为单位犯罪。不能因为单位的分支机构或者内设机构、部门没有可供执行罚金的财产，就不将其认定为单位犯罪，而按照个人犯罪处理。

2. 单位意志
    1. 单位犯罪是由单位的决策机构按照单位的决策程序决定，由直接责任人员实施的，并且与其经营、管理活动具有密切关系的犯罪。
    2. 通常单位负责人为单位利益所做的决定，可以认定为单位意志。
    3. 挂靠情形：甲个人挂靠某单位，如果甲个人犯罪或者以某单位名义实施犯罪，只要不能评价为某单位的意志体现，就只能认为是甲个人犯罪。
    4. 单位犯罪包括故意犯罪与过失犯罪。

3. 为单位利益
    单位犯罪是为本单位谋取非法利益，或者以单位名义（不是绝对的）为本单位全体成员或者多数成员谋取非法利益的行为。故以单位名义实施犯罪，违法所得归单位所有的，是单位犯罪。注意区分私分国有资产罪与贪污罪，前者是单位犯罪，后者是个人犯罪。

4. 法定性

    1. 刑法分则和其他法律未规定追究单位的刑事责任的，对组织、策划、实施该危害社会行为的人依法追究刑事责任。例如，单位实施贷款诈骗行为或者实施贷款诈骗的帮助行为，应追究自然人贷款诈骗罪正犯或者帮助犯的刑事责任。
    2. 纯正的自然人犯罪：在法律规定单位不能成立的犯罪中，单位不能成立正犯，也不可能成立教唆犯或者帮助犯。
    3. 纯正的单位犯罪：法律明确规定只有单位才能成立的犯罪，自然人不可能单独成立该罪。例如，自然人不可能单独成立私分国有资产罪、挪用特定款物罪。

### 单位犯罪的刑事责任
1. 双罚制

    既处罚单位，也处罚直接责任人员。对单位只能判处罚金，而不能科处其他刑罚。
    1. 涉嫌犯罪的单位被撤销、注销、吊销营业执照或者宣告破产的，应当根据刑法关于单位犯罪的相关规定，对实施犯罪行为的该单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员追究刑事责任，对该单位不再追诉。
    2. 人民检察院起诉时该犯罪企业已被合并到一个新企业的，仍应依法追究原犯罪企业及其直接负责的主管人员和其他直接人员的刑事责任。人民法院审判时，对被告单位应列原犯罪企业名称，但注明已被并人新的企业，对被告单位所判处的罚金数额以其并人新的企业的财产及收益为限。

2. 单罚制

    只处罚直接责任人员，而不处罚单位本身。即存在着只处罚自然人的单位犯罪，但不存在只处罚单位的单位犯罪。

> [!tips]
> 单位犯罪的刑罚要相对低一些, 比如行贿罪和单位行贿罪, 前者最高刑是无期, 后者是5年以下. 所以刑事辩护策略就是把自然人犯罪辩护成单位犯罪.
> 没有法人资格的独资和合伙企业不能理解为单位犯罪, 也是自然人犯罪. 
> 为什么不采取法人犯罪,而采取单位犯罪, 因为在刑法中存在一些没有法人资格但却能成立单位犯罪的主体, 比如单位的内设机构, 比如年终乱发奖金, 可能构成私分国有资产罪
> 一个条文没有规定单位犯罪, 显然就没有单位犯罪


## 自然人的特定身份
### 定罪身份
1. 即构成身份，影响犯罪成立与否。定罪身份属于违法构成要件要素。🍐受贿罪的成立要求国家机关工作人员
2. 要求定罪身份才成立犯罪的，属于真正的身份犯。
3. 在真正的身份犯中，定罪身份只是针对该犯罪的实行犯（正犯，包括直接正犯与间接正犯）而言；不具有定罪身份的人，可以成为真正身份犯的帮助犯或者教唆犯，或者成为其他不要求定罪身份的犯罪的实行犯。

刑法认定身份犯有两种观点:
1. 形式说: 名义有没有身份
2. 实质说: 实际有没有该身份的职权, 如老师收红包排座位, 虽然是公立学校老师, 但是是技术性权利, 无论是排座位, 选班委都是技术性权利, 只能认定为非国家工作人员受贿罪. 但是如果老师在招生的时候收钱, 比如高考录取收钱, 就应该认定为受贿罪




### 量刑身份
1.又称加减身份，仅影响量刑。量刑身份属于责任的内容。🍐对于非法拘禁罪，国家机关工作人员从重处罚
2.规定有量刑身份的犯罪，属于不真正身份犯。
3.量刑身份影响责任，但其他没有身份的人不受影响。

（三）确立身份的时间

身份必须是在行为主体实施犯罪行为前就已经具有的特殊资格或者已经形成的特殊地位或者状态。行为主体在实施犯罪行为后才形成的特殊地位，或者因为实施犯罪行为所形成的特殊地位，不属于特殊身份。例如首要分子、积极参加者、主犯、从犯等，不属于身份的内容。




