# 对执行标的的异议

## 最佳实践

1. 执行标的的异议的概念: 案外人对执行财产有异议, 要求停止执行
2. 模型一：判钱, 执行物, 案外人主张物❤️🟨🚪22主观_11

    1. 案外人异议成立 -> 中止执行 -> 申请人许可执行之诉
    2. 案外人异议驳回 -> 继续执行 -> 案外人执行异议之诉

3. 模型二：判物, 执行物, 案外人主张物🚪民诉解释_301

    1. 案外人异议成立 -> 中止执行 -> 当事人再审
    2. 案外人异议驳回 -> 继续执行 -> 案外人再审

## 内容

1. 概念

对执行标的的异议，是指在执行过程中，案外人对被执行的财产的全部或一部分主张权利，要求法院停止并变更执行的请求。

2. 异议主体：`只能`是案外人。
3. 异议理由：案外人对执行标的主张权利。

    > [!tips]
    > 当事人和案外人均可以提出执行行为异议；但只有案外人才能提出执行标的异议。

4. 管辖法院：在执行过程中向`执行法院`提出书面异议
5. 时间要求: 在该执行标的执行程序终结前提出。🚪民诉解释_462

6. 审查异议
    
    1. 法院应自收到书面异议之日起15内进行审查，审查方式为实质审查。🚪民诉_234
    2. 审查期间可以采取查封、扣押、冻结等保全措施，但是不得处分财产。❓

7. 审查后的处理🚪民诉解释_463, (🚪民诉_234)

    1. 案外人对执行标的不享有足以排除强制执行的权益的，裁定驳回其异议；
    2. 案外人对执行标的享有足以排除强制执行的权益的，裁定中止执行。
    3. 驳回案外人执行异议裁定送达案外人之日起15日内，法院不得对执行标的进行处分，因为其可能在该期间内提起执行异议之诉。



## 案外人救济总结(第三人撤销之诉VS案外人对执行标的的异议)🚪民诉_234

在案外人救济制度中，存在两种模型，一是原判确有错误，一是与原生效判决无关。逐一分析：

### 模型一：判钱, 执行物, 案外人主张物（判的和执行的不一样）。

1. 案外人异议成立 -> 中止执行 -> 申请人许可执行之诉
2. 案外人异议驳回 -> 继续执行 -> 案外人执行异议之诉


🍐甲起诉乙要求乙归还借款100万，法院判决乙归还甲100万。甲申请执行，执行时乙没钱，就执行了乙的房。在执行中案外人丙对房屋主张权利。该模型的核心特点是法院判决的和执行的不一样。分析如下：

1. 法院判决乙归还甲100万，该判决并未侵犯丙权利，丙不能提出第三人撤销之诉
2. 法院执行了乙的房，执行侵犯了丙的权利，丙可以提出案外人对执行标的的异议，法院裁定中止或者驳回后，此种情形属于与原生效判决无关，应当依法提起执行异议之诉，而不能申请再审。

### 模型二：判物, 执行物, 案外人主张物（判的和执行的一样）🚪民诉解释_301

1. 案外人异议成立 -> 中止执行 -> 当事人再审
2. 案外人异议驳回 -> 继续执行 -> 案外人再审


🍐甲起诉乙争议房屋所有权，法院判决房屋归甲所有。甲申请执行，法院对该房屋采取执行措施。在执行中案外人丙对该房屋主张权利。该模型的核心特点是法院判决的与执行的一样。分析如下：

1. 法院判决该房屋归甲所有，该判决侵犯了丙的权利，
    1. 丙可以提出第三人撤销之诉。在第三人撤销之诉中，丙希望中止执行，可以提供担保，
    2. 可以提出案外人对执行标的的异议, 执行自动中止, 不要提供担保。
    3. 如果此时丙提出了案外人对执行标的的异议，法院裁定中止或者驳回后，丙不能申请再审。因为此时丙已经提出了第三人撤销之诉，第三人撤销之诉本身即可实现撤销原生效判决的目的，故无需再申请再审，`否则将会出现第三人撤销之诉与再审同时进行的尴尬`。

2. 法院执行该房屋，侵犯了丙的权利，
    1. 丙可以提出案外人对执行标的的异议，法院裁定中止或者驳回后，此时属于原生效判决确有错误的情形
    2. 丙可以申请再审，而不能提起第三人撤销之诉。`因为在法院对案外人对执行标的的异议作出裁定后，配套的救济措施只有执行异议之诉和再审，而此种情形属于原生效裁判错误，故此时只能申请再审`。

> [!tips]
> 关键是看执行异议裁定前还是后





「案例1]张山承租林海的商铺经营饭店，因为拖欠房租，林海向甲县法院起诉张山，法院判决张山偿付房租和利息共计40万元，张山拒不履行该判决，林海申请甲县法院强制执行。法院查明，张山除所居住房屋外，其名下另有一套房屋，法院即对该房屋予以查封。执行中，张山的妻子宁红向法院提出书面异议，称二人离婚时该房屋已经协议归自己所有，目前尚未变更过户登记手续，张山否认该协议的存在。请分析以下问题。
1.法院对于宁红的异议应当如何处理？
2.若法院驳回了宁红的异议，宁红应当通过何种途径救济？请说明理由。
【答案要点】
(1)法院对于宁红的异议应当在15日内审查，认为该异议成立的，应当裁定中止对该
房屋的执行，认为该异议不成立的，应当裁定驳回(要点1)。
(2)宁红应当在15日之内向甲县法院提起诉讼（执行异议之诉）(要点2)。宁红提出
案外人对执行标的的异议，法院裁定驳回后，此时原生效判决是张山偿还房租和利息共计40
万，并未涉及该房屋，故属于与原生效裁判无关的情形(要，点3)，故根据《民事诉讼法》第
234条，案外人宁红可以自裁定送达之日起15日内向法院提起诉讼（执行异议之诉）。
(3)本案应当以宁红为原告，林海和张山为共同被告(要点4)。法院适用一审普通程序
审理(要，点5)，如果认为宁红的诉讼请求成立的应当判决不准许对该房屋的执行，认为其诉
讼请求不成立的，应当判决驳回(要点6)。

[案例2](改编自2014年真题)赵文、赵武、赵军系亲兄弟，其父赵祖斌去世后留有一
个元代青花瓷盘。该青花瓷盘在赵军手中，赵文、赵武起诉赵军要求将该瓷盘变卖，变卖款
由兄弟三人平均分配。经甲县法院审理后判决青花瓷盘归赵军所有，赵军向分别向赵文、赵
武支付20万。判决生效后，赵军拒不履行生效判决，赵文、赵武中请法院强制执行，经法院
调查，赵军可供执行的款项有其在银行的存款10万元，可供执行的其他财产折价为8万元，
另外赵军手中还有一把名家制作的紫砂壶，市场价值大约5万元。赵军声称其父亲留下的那
个元代青花瓷盘被卖了，所得款项50万元做生意亏掉了。法院全力调查也未发现赵军还有其
他的款项和财产。法院将赵军的上述款项冻结，扣押了赵军可供执行的财产和赵军手中的那
把紫砂壶。
此时，出现了以下情况：①赵军的朋友李有福向甲县法院报告，声称赵军手中的那把紫
砂壶是自己借给赵军的，紫砂壶的所有权是自己的。②赵祖斌的朋友张益友向甲县法院声称，
赵祖斌留下的那个元代青花瓷盘是他让赵祖斌保存的，所有权是自己的。自己是在一周之前
才知道赵祖斌已经去世以及赵文、赵武与赵军进行诉讼的事。
请分析：
1.根据案情，李有福如果要对案中所提到的紫砂壶主张权利，在民事诉讼制度的框架
下，其可以采取什么方式？采取相关方式时，应当符合什么条件？（考生可以就李有福采取
的方式可能出现的后果作出假设）
2.根据案情，张益友如果要对那个元代青花瓷盘所涉及的权益主张权利，在民事诉讼制
度的框架下，其可以采取什么方式？采取该方式时，应当符合什么条件？
「答案要点
1.李有福如果要对案中所提到的紫砂壶主张权利，在赵文、赵武与赵军的案件已经进入
了执行阶段的情况下，在民事诉讼制度的框架下，其可以采取的方式是：第一，以书面方式
向甲县法院提出对执行标的的异议(要点1)：第二，如果法院裁定驳回了李有福的执行标的
异议，李有福可以提出案外人异议之诉(要，点2)。提出案外人异议之诉应当符合的条件是：
(1)起诉的时间应当在收到执行法院对执行标的的异议作出驳回裁定后15日内；(2)管辖
法院为执行法院，即甲县法院；(3)李有福作为原告，赵文、赵武作为被告，如果赵军反对
李有福的主张，赵军作为共同被告，如果赵军不反对李有福主张，则其可以作为无独立请求
权第三人(要，点3)。
2.张益友如果要对那个元代青花瓷盘所涉及的权益主张权利，在赵文、赵武与赵军的案
件已经进入了执行阶段的情况下，在民事诉讼制度的框架下，其可以提出第三人撤销之诉
(要点4)：张益友提出第三人撤销之诉应当符合的条件是：(1)张益友作为原告，赵文、赵
武、赵军作为被告；(2)向作出判决书的法院即甲县法院提出诉讼；(3)应当在知道或者应
当知道其权益受损之日之后的6个月内提出(要点5)。
[案例3](2015年真题)杨之元开设古玩店，因收购藏品等所需巨额周转资金，即以号
称“镇店之宝”的一块雕有观音图像的翡翠（下称翡翠观音）作为抵押物，向胜洋小额贷款
公司（简称胜洋公司）贷款200万元，但翡翠观音仍然置于杨之元店里。后，古玩店经营不
佳，进入亏损状态，无力如期偿还贷款。胜洋公司遂向法院起诉杨之元。
法院经过审理，确认抵押贷款合同有效，杨之元确实无力还贷，遂判决翡翠观音归胜洋
公司所有，以抵偿200万元贷款及利息。判决生效后，杨之元未在期限内履行该判决。胜洋
公司遂向法院申请强制执行。
在执行过程中，案外人商玉良向法院提出执行异议，声称该翡翠观音属于自己，杨之元
无权抵押。并称：当初杨之元开设古玩店，需要有“镇店之宝”装点门面，经杨之元再三请
求，商玉良才将自己的翡翠观音借其使用半年(杨之元为此还支付了6万元的借用费)，并
约定杨之元不得处分该翡翠观音，如造成损失，商玉良有权索赔。
法院经审查，认为商玉良提出的执行异议所提出的事实没有充分的证据，遂裁定驳回商
玉良的异议。
问题：
1.执行异议被裁定驳回后，商玉良是否可以提出执行异议之诉？为什么？
2.如商玉良认为作为法院执行根据的判决有错，可以采取哪两种途径保护自己的合法
权益？
3.与第2问“两种途径”相关的两种民事诉讼制度（或程序）在适用程序上有何特点？
4.商玉良可否同时采用上述两种制度（或程序）维护自己的权益？为什么？
【答案要点】
1.商玉良不可以提出执行异议之诉(要，点1)。根据《民事诉讼法》第234条规定，法
院对案外人对执行标的的异议作出裁定后，案外人认为原判决错误的，应当申请再审，认为
与原生效裁判无关的，可以提起执行异议之诉(要点2)。本案中法院判决即是杨之元将该翡
翠观音交付给胜洋公司，属于原生效判决确有错误，应当申请再审，而不能提出案外人异议
之诉。
2.商玉良可以对原生效判决提起第三人撤销之诉(要，点3)或者申请再审(要，点4)。
3.(1)第三人撤销之诉的特点：
主体：本应作为案件有独三或者无独三的人(要点5)。
事由：因为不能归责于自己的事由，没能参加诉讼的，但认为生效裁判侵犯自身合法权
益的(要，点6)。
起诉时间：自知道或者应当知道权益受损之日起6个月内向法院起诉(要点7)。
管辖法院：作出生效裁判的法院(要，点8)。
审理方式：法院适用一审普通程序审理，以起诉第三人为原告，原审当事人为被告，所
作判决为一审判决，当事人可以上诉(要，点9)。
(2)案外人申请再审的特点：
案外人申请再审应当在案外人提出案外人对执行标的的异议为前置程序(要点10)，法
院裁定驳回后，认为原判决有错的才能申请再审。
适用一审程序再审，应当追加商玉良作为第三人，一并审理，所作判决为一审判决，当
事人可以上诉(要点11)。
适用二审程序再审，可以通知商玉良参加调解，调解不成撤销原判，发回一审法院重审
(要点12).
4.商玉良不可以同时适用上述两种制度(要，点13)。
根据《民诉解释》第301条规定，如果商玉良提出第三人撤销之诉后，未中止执行的，
商玉良可以提起案外人对执行标的的异议，法院驳回后，不能申请再审(要，点14)，只能继
续通过第三人撤销之诉解决纠纷。
如果商玉良在执行中提出案外人对执行标的的异议，法院裁定驳回后，认为原生效裁判
确有错误的，应当通过审判监督程序处理，而不能提起第三人撤销之诉(要，点15)。




















