# 快捷键(Keymap)

## 通用快捷键(Common Shortcuts)


### 悬停(Hovering)

将鼠标光标悬停在可编辑字段上时，可以按下以下快捷键。

1. 属性(Properties):

    1. Ctrl-C: 复制输入框里的（单个）值。
    2. Ctrl-V: 粘贴（单个）值到输入框。
    3. Ctrl-Alt-C: 复制输入框里整个矢量值或颜色值。
    4. Ctrl-Alt-V: 粘贴输入框里整个矢量值或颜色值。
    5. 鼠标右键: 打开上下文菜单。
    6. 回退键: 将数值重置为默认值。
    7. 减号-: 反转数值的符号（乘以 -1.0）。
    8. Ctrl-滚轮: 以递增的方式更改数值。
    9. 回车: 激活菜单和切换复选框。
    10. Alt: 在编辑数值时按住不放，可将更改应用到所有选定项目（物体、骨骼、序列片段）。如同时更改灯光亮度时，你可以同时选择几个灯光，然后按住alt键，同时调节灯光亮度

2. 动画(Animation):
    1. I: 插入一个关键帧。
    2. Alt-I: 清除关键帧。
    3. Shift-Alt-I: 清除所有关键帧。
    4. Ctrl-D: 指定一个驱动器。
    5. Ctrl-Alt-D: 清除驱动器。
    6. K: 添加属性到当前插帧集。
    7. Alt-K: 从当前插帧集移除属性。

3. Python脚本(Python Scripting)
4. 拖拽(Dragging): 在 3D 视图中移动/旋转/缩放物体、拖动数值滑块等操作时，可以使用以下快捷键。
    1. Ctrl: 吸附到粗增量，从而更容易（例如）将一个物体精确旋转 90° 。
    2. Shift: 使数值随鼠标移动而变化的速度更慢，从而提高精确度。
    3. Shift-Ctrl: 吸附到精细增量
5. 文本编辑(Text Editing)

    1. Home：转到该行的开头
    1. End：转到该行的结尾
    1. 左← ：把光标移动一个字符距离
    1. 右→ ：把光标移动一个字符距离
    1. Ctrl + 左← ：把光标移动一整个单词距离
    1. Ctrl + 右→ ：把光标移动一整个单词距离
    1. 回退键 ：删除字符
    1. Delete ：删除字符
    1. Ctrl + 回退键 ：删除单词
    1. Ctrl + Delete ：删除单词
    1. Shift ：Select while holding the key and moving the cursor.（按住该键并移动光标进行选择 ）
    1. Ctrl + A ：选择全部文本
    1. Ctrl + C ：复制所选文本
    1. Ctrl + X ：剪切所选文本
    1. Ctrl + V ：在光标处粘贴文本

6. 确认和取消(Confirm & Cancel)
    1. ESC或鼠标右键: 取消
    2. 回车键或鼠标左键: 确认



## 默认快捷键(Default Keymap)

这份列表没有完全罗列出来，只展示了 Blender 常用的一些默认快捷键。

1. 全局快捷键(Global Keys)

    1. Ctrl - O：打开文件。
    2. Ctrl - S：保存文件。
    3. Ctrl - N：新建文件。
    4. Ctrl - Z：撤销。
    5. Shift - Ctrl - Z：重做。
    6. Ctrl - Q：退出。
    7. F1：帮助（上下文敏感）。
    8. F2：重命名活动项目。
    9. F3：菜单搜索。
    10. F4：文件上下文菜单。
    11. F5 - F8：保留用户操作。
    12. F9：调整上一步操作。
    13. F10：保留用户操作。
    14. F11：打开渲染窗口。
    15. F12：渲染当前帧。
    16. Q：快速访问（收藏）。
    17. Ctrl - 空格键：切换区域最大化。
    18. Ctrl - PageUp / Ctrl - PageDown：前一个/后一个工作区。
    19. 空格键：用户可配置；详见空格键动作。
    20. Shift - Ctrl - 空格键：倒放动画（反向）。

## 常用编辑快捷键(Common Editing Keys)

1. X：删除所选项目，并显示确认对话框。
2. Delete：删除所选项目，不显示确认对话框。

## 常用编辑器快捷键(Common Editor Keys)

以下快捷键在各编辑器是通用的，如3D视图、UV编辑器和图形编辑器等。

1. A：全选。
2. Alt - A / 双击 A：全不选。
3. Ctrl - I：反选。
4. H：隐藏所选项目。
5. Shift - H：隐藏未选项目。
6. Alt - H：取消隐藏。
7. T：切换显示工具栏。
8. N：切换显示侧栏。

## 3D视图快捷键(3D Viewport Keys)

1. Tab：切换编辑模式。
2. Ctrl-Tab：切换骨架的姿态模式，或为其他模式显示模式切换饼菜单。
3. 1-3：在编辑模式下，在编辑顶点（1）、边（2）或面（3）之间切换。按住Shift来切换其中一个，而不会禁用其他的。按住Ctrl来改变选择从旧模式到新模式的转换方式。见网格选择模式详细内容。
4. 开音符：显示3D视图导航饼菜单。
5. Ctrl-开音符：切换显示操控器。
6. Shift-开音符：开始飞行/步行导航。


