## 视图(View)


### 窗口可见

1. 工具栏
2. 侧栏
3. 工具设置
4. 资产架
5. 调整上一步操作


### 编辑视角

1. 框显所选(Frame Selected): 物体、编辑、姿态, 视图 ‣ 框显所选
    1. 更改视图，以便您可以看到选定的对象。
    2. NumpadPeriod
2. 框显全部(Frame All): 所有模式, 视图 ‣ 框显全部
    1. 更改视图，以便您可以看到所有对象。
    2. Home

3. 透视/正交(Perspective/Orthographic)

    透视:我们的眼睛习惯于透视远处物体看起来更小的地方。

    正交: 正交投影起初通常看起来有点奇怪，因为无论物体的距离如何，它们的大小都保持不变。这就像从无限远的点观看场景一样。尽管如此，正交查看可能非常有用，因为它提供了对场景的更 “技术性” 的眼光，使其更容易建模和判断比例。

    适用于所有模式, 选择方法:

    1. 视图 ‣ 透视/正交
    2. 数字键盘5

    ✨更改 3D 视口的投影不会影响场景的渲染方式。默认情况下，渲染处于透视状态。如果需要创建正交渲染，请选择摄像机，转到属性编辑器中的 “摄像机” 选项卡，然后将 “镜头” 面板中的 “类型” 设置为 正交。

4. 局部视图(Local View)

    全局视图显示场景中的所有3D对象。局部视图隔离所选对象，使其成为视口中唯一可见的对象。这对于处理被其他人遮挡的对象或在繁重场景中加快视口性能非常有用。

    1. 切换到局部视图(Toggle Local View, NumpadSlash): 所有模式, 视图 ‣ 局部视图 ‣ 切换局部视图
    2. 从局部视图中移除(Remove from Local View, Alt-斜杠/): 所有模式, 视图‣ 局部视图 ‣ 从局部视图中移除

5. 预览器节点


### 摄像机(Camera View)

"摄像机" 视图从活动摄像机的视点显示当前场景。

1. 活动摄像机视图(Viewing the Active Camera, Numpad0): 所有模式, 视图 ‣ 摄像机 ‣ 活动摄像机
2. 设置活动相机(Setting the Active Camera), 物体模式, 视图 ‣ 摄像机 ‣ 设置活动物体为摄像机, Ctrl-数字键盘0
3. 摄像机边界框(Frame Camera Bounds), 所有模式, 视图 ‣ 摄像机 ‣ 摄像机边界框, Home

    在3D视图的屏幕区域内居中放置相机视图，并调整视图的大小以适合该区域的边界。

4. 缩放镜头 1:1(Zoom Camera 1:1): 所有模式, 查看 ‣ 导航 ‣ 缩放摄像机 1:1

    缩放视图，使摄像机边框的大小与输出的分辨率完全相同。这可以让你准确地预览物体在渲染后的图像/动画中的大小。

5. 摄像机定位(Camera Positioning)
    1. 活动摄像机对齐当前视角(Align Active Camera to View): 物体模式, 视图 ‣ 对齐视图 ‣ 活动摄像机对齐当前视角, Ctrl-Alt-Numpad0
    2. 相机导航(Camera Navigation): 通过在 侧栏 ‣ 视图 中启用锁定摄像机到视角并切换到摄像机视图，或者在摄像机视图状态时切换锁定导航操控器按钮，摄像机将 “粘附” 到视图并在导航时保持跟随。
    3. 翻转、平移、推拉和追踪

        1. 扭转(Roll)：按R进入物体旋转模式，默认沿本地Z轴（与相机视图正交轴）旋转相机（相机“滚动”）
        2. 垂直平移/倾斜(Vertical Pan or Pitch)：沿局部X轴旋转，操作步骤为按R进入旋转模式后按X两次（首次选全局轴，二次选局部轴，适用于任意轴，参考轴向锁定）
        3. 水平平移/偏向(Horizontal Pan or Yaw)：围绕摄像机局部Y轴旋转，操作步骤为按R后按两次Y
        4. 滑动(Dolly)：推拉摄像机，按G后按鼠标中键（或按两次Z）
        5. 侧向追踪(Sideways Tracking)：按G并移动鼠标（可按X或Y两次获取纯水平/垂直跟踪）


### 视图

1. 视图(Viewpoint)

    将查看方向对齐到特定的轴, 方法:
    1. 视图 ‣ 视图
    2. 快捷键
        1. 顶：数字键盘7
        2. 前：数字键盘1
        3. 右：数字键盘3
        4. 底：Ctrl-数字键盘7
        5. 后：Ctrl-数字键盘1
        6. 左：Ctrl-数字键盘3
    3. 按住 Shift 与所选项目的局部轴对齐。这样，您可以正面查看任何网格面，无论其方向如何。（要离开此本地视角，只需再次对齐全局轴即可。）
    4. Alt-鼠标中键 并向某个方向拖动鼠标来对齐视图。



2. 视图导航(Navigation)
    
    1. 环绕轨道(Orbit): 所有模式, 视图 ‣ 视图导航 ‣ 滚动
        1. 单击并拖动 鼠标中键，围绕关注点旋转视图
        2. 鼠标右键 取消滚动操作。
        3. Alt 键对环绕有几种影响：
            1. 使用 Alt-鼠标中键 一个点作为关注点：成为视图环绕的中心点。
            2. 按住 Alt，然后用 鼠标中键 向某个方向拖动将对齐视图到轴并使其正交。
            3. 使用 鼠标中键 拖动，然后按住 Alt 将执行环绕，同时捕捉到世界轴以及它们之间的对角线。
        4. 使用 数字键盘8 和 数字键盘2 上下移动，或使用 数字键盘4 和 数字键盘6 左右移动。您还可以按 数字键盘9 切换到视图的另一侧（使摄像机围绕 Z 轴旋转 180°）
    
    2. 翻滚(Roll): 所有模式, 视图 ‣ 视图导航 ‣ 左倾/右倾
        1. 围绕摄像机查看方向以 15° 不连续步长旋转
        2. 要重置滚动，您可以使用 数字键盘3 将视图与全局 X 轴对齐，然后环绕返回到常规透视图。
        3. 鼠标右键 取消翻滚操作。
    3. 平移(Pan): 所有模式, 视图 ‣ 视图导航 ‣ 平移
        1. Shift 并在 3D 视口中拖动 鼠标中键
        2. 使用热键 Ctrl-数字键盘8、Ctrl-数字键盘2、Ctrl-数字键盘4 和 Ctrl-数字键盘6
        3. 鼠标右键 取消滚动操作
    4. 放大/缩小(Zoom In/Out): 所有模式, 视图 ‣ 视图导航 ‣ 放大/缩小
        1. 通过滚动 滚轮 或使用 Ctrl-鼠标中键 拖动来放大和缩小
        2. 使用热键 数字键盘加+ 和 数字键盘减-
    5. 框选放大(Zoom Region): 所有模式, 视图 ‣ 视图导航 ‣ 框选放大
        1. 使用 鼠标左键 拖动来指定矩形区域。然后，视图将放大此区域。
        2. 用 鼠标中键 拖动来放大
    6. 滑动视图(Dolly View): 所有模式, 视图 ‣ 视图导航 ‣ 滑动视图
        1. 如果要达到缩放不再起作用的位置，则可通过按住 Shift-Ctrl 并用 鼠标中键 上下拖动来滑移。这将移动焦点（以及与之相关的视图）。
    7. 步行导航(Walk Navigation): 所有模式, 视图 ‣ 视图导航 ‣ 步行导航

        当您对新视图感到满意时，请按 鼠标左键 进行确认。如果您想回到开始的地方，请按 Esc 或 鼠标右键。

        1. W/上↑：前进
        2. S/下↓：后退
        3. A/左←：左平移
        4. D/右→：右平移
        5. E：上移（全局）-- 仅当重力关闭时可用
        6. Q：下移（全局）-- 仅当重力关闭时可用
        7. R：上移（局部）-- 仅当重力关闭时可用
        8. F：下移（局部）-- 仅当重力关闭时可用
        9.  空格键：传送到十字准线的位置（由首选项中设置的相机高度值偏移）
        10. 滚轮向上/数字键盘加+：提高移动速度
        11. 滚轮下/数字键盘减-：降低移动速度
        12. Shift：暂时加速移动
        13. Alt：暂时慢速移动
        14. V：跳跃 -- 只有在重力开启的情况下才可用
        15. Tab：切换重力
        16. Z：校正视图的Z轴（平滑滚动以确保其直立，而不是向一侧倾斜）
        17. 句号.：增加跳跃高度
        18. 逗号,：降低跳跃高度

    8. 飞行导航(Fly Navigation): 所有模式, 视图 ‣ 视图导航 ‣ 飞行导航

        单击 鼠标左键 或按 空格键 以保留当前视图并退出飞行导航。如果您想回到您开始的地方，请按 Esc 或 鼠标右键。
        
        1. W/上↑：向前加速
        2. S/下↓：向后加速
        3. A/左←：向左加速
        4. D/右→：正确加速
        5. E：向上加速
        6. Q：向下加速
        7. 鼠标中键：拖动来平移视图，飞行会暂停
        8.  滚轮向上/数字键盘加+：增加运动方向的加速度，无动作时开始向前加速
        9.  滚轮下/数字键盘减-：减小运动方向的加速度，无动作时开始向后加速
        10. Alt：按住时减速直至视图停顿
        11. Ctrl：禁用旋转，保持视图旋转不影响飞行方向，可让物体保持在视图中心
        12. X：切换X轴校正，启用时光标在安全区域时视图平滑俯仰查看地平线
        13. Z：切换Z轴校正，启用时视图平滑滚动到直立方向
    9. 框显最后的笔画(Frame Selected): 纹理绘制、顶点绘制、权重绘制、雕刻, 视图 ‣ 框显最后的笔画
        1. 将视角汇聚到最后一笔的区域。
        2. NumpadPeriod
3. 对齐(Aligning): 视图 ‣ 对齐视图 

    允许你对准和确定视图的方向。

    1. 视图对齐活动项(Align View to Active): 将视图与活动物体、骨骼、（编辑模式下的）活动面法线的特定局部轴对齐。视图也会变成正交。
    2. 活动摄像机对齐当前视角(Align Active Camera to View, Ctrl-Alt-Numpad0): 移动和旋转活动摄像机，使其与当前视点匹配。
    3. 活动摄像机对齐选中的物体(Align Active Camera to Selected): 移动活动摄像机（不更改其方向），使其视图框住选中的物体。
    4. 游标居中并查看全部(Center Cursor and Frame All, Shift-C): 将 3D游标 移回世界原点并更改视图，让您能查看场景中的所有内容。
    5. 视图中心对齐游标(Center View to Cursor): 视图居中对齐到3D游标。
    6. 锁定视图至活动物体(View Lock to Active): 将视角汇聚到活动物体上，使其成为关注点。
    7. 清除视图锁定(View Lock Clear): 将视图返回到使用 锁定视图至活动物体 之前的状态。


### 视图框

1. 视图裁剪区域(Clipping Region): 所有模式, 视图 ‣ 视图框 ‣ 裁剪框..., Alt-B

    用于自定义剪裁框以将3D视图显示限制为3D空间的一部分。

2. 渲染区域(Render Region): 所有模式, 视图 ‣ 视图框 ‣ 渲染框..., 标记: Ctrl-B 清除: Ctrl-Alt-B

    允许将渲染限制在一个 2D 矩形区域内。


### 播放动画


### 视图渲染(Viewport Render)

视口渲染允许您从当前视点（而不是像常规渲染那样从活动相机）创建快速预览渲染。

1. 设置(Settings)
2. 渲染(Rendering)
    1. 渲染一个静态图片: 3D 视图 ‣ 视图 ‣ 视图渲染图像
    2. 渲染一个动画: 3D视图 ‣ 视图 ‣ 视图渲染动画
    3. 渲染关键帧: 3D 视图 ‣ 视图 ‣ 视图渲染关键帧

### 区域


1. 四格视图(Quad View): 所有模式, 视图 ‣ 区域 ‣ 切换四格视图, Ctrl-Alt-Q

    拆分为四个视图：三个正交侧视图和一个用户透视图。

2. 选项(Options): 所有模式, 侧栏 ‣ 视图 ‣ 四格视图