# 选择(Selecting)

活动物体为黄色，已选择的物体为橙色，未选择的物体为黑色。

在 物体模式 中最后被选择的物件叫 “活动物体” 且它在大纲中呈黄色（其它为橙色）。任何时候最多只有一个活动物体。

如果你已有一个选中项，但想要使另一个物体成为活动物体，只需再用 Shift-鼠标左键 选择一次。

为了在全部所选物体（骨骼、序列片段）上改变某个参数或者实现某个操作，可以当进行确认时，按住 Alt。


选择菜单:

1. 选择全部(All): 所有模式, 选择 ‣ 全部, A
2. 取消选择(None): 所有模式, 选择 ‣ 无, Alt-A
3. 反转(invert): 所有模式, 选择 ‣ 反转, Ctrl-I


4. 框选(Box): 所有模式, 选择 ‣ 框选, B
5. 刷选(Circle): 所有模式, 选择 ‣ 刷选, C
6. 套索(Lasso): 所有模式, 选择 ‣ 套索选择, Ctrl-Alt-鼠标左键


7. 选择活动摄像机(Select Active Camera): 物体模式, 选择 ‣ 选择活动摄像机
8. 选择镜像(Select Mirror): 所有模式, 选择 ‣ 选择镜像
    根据被选物体的名称，例如，"sword.L" 和 "sword.R"，选择对应的镜像物体。
9. 随机选择(Select Random): 物体模式, 选择 ‣ 随机选择


10. 扩展选择/缩减选择(Select More/Less): 物体模式, 选择 ‣ 扩展/缩减选择, Ctrl-数字键盘加+，Ctrl-数字键盘减-
    该操作的逻辑基于层级关系。
    1. 更多(More): 将选择范围扩展为所选对象的直接父级和子级。
    2. 小于(Less): 减少选择，弃选处在当前已选物体的父/子级边缘关系的物体。
    3. 父级(Parent): 弃选当前所选物体并选择它们的直接父级。
    4. 子级(Child): 弃选当前所选物体并选择它们的直接子级。
    5. 扩展父级(Extend Parent): 将选择范围扩展到当前所选对象的直接父级。
    6. 扩展子级(Extend Child): 将选择范围扩展到当前所选对象的直接子级。


11. 按类型选择(Select All by Type): 物体模式, 选择 ‣ 按类型全选
12. 按组选择(Select Grouped): 物体模式, 选择 ‣ 按组选择, Shift-G

    用于管理多个物体间的物体与另一物体之间关系的方式有两种，一种是 创建父级，另一种是直接 编组

    1. 子级(Children): 选择活动对象的所有分层后代。
    2. 直接子级(Immediate Children): 选择所有活动物体的直接子级。
    3. 父级(Parent): 选择此物体已存在的父级。
    4. 平级(Siblings): 选择与活动物体有相同父级的物体。该功能也可以用于选择所有最根部的物体（没有父级的物体）。
    5. 类型(Type): 选择与活动物体类型相同的物体。
    6. 集合(Collection): 选择所有与活动物体处在相同集合的物体。如果活动物体属于多个集合，菜单将弹出选项供你选择某个集合。
    7. 物体钩挂(Object Hooks): 选择每一个属于活动物体的钩挂。
    8. 通道(Pass): 选择指定到相同渲染通道的物体。
    9. 颜色(Color): 根据相同的物体颜色来选择物体。
    10. 插帧集(Keying Set): 选择包含在活动插帧集中的物体。
    11. 灯光类型(Light Type): 选择相匹配的灯光类型。
13. 选择相连元素(Select Linked)

    选择与活动物体共享同一个数据块的所有物体。


    1. 物体数据(Object Data): 选择所有关联了同一物体数据的物体。例如，物体数据明确为物体的类型（网格、曲线等）和构建组成（基础元素例如1. 顶点、控制顶点、以及它们在空间的位置）。
    2. 材质(Material): 选择所有已关联到同一材质数据块的物体。
    3. 实例集合(Instanced Collection): 选择所有关联到某实例集合的物体。
    4. 纹理(Texture): 选择所有关联到同一纹理数据块的物体。
    5. 粒子系统(Particle System): 选择所有使用了同一 粒子系统 的物体。
    6. 库(Library): 选择所有处于同一个库中的物体。
    7. 库（物体数据）(Library(Object Data)): 选择所有处于同一库且仅限于 物体数据 范围内的物体。

14. 模式选择(Select Pattern): 物体模式, 选择 ‣ 按名称...

    选择所有与已给出的名称格式相匹配的元素。支持通配符
    1. 区分大小写(Case Sensitive)
    2. 扩选(Extend)


