# 数据采集与处理_市场调研和数据录入

考纲:

- 熟知
    - 市场调研的基本步骤（提出问题、理论推演、收集材料、构建模型、归因分析）
    - 样本选取方式的适应性及优缺点
    - 问卷设计原理，问卷题型设置以及每类题型的数据编码及录入


分值:

b.市场调研和数据录入（占比 3%）

## 调查问卷

### 考点: 单选题多选题


- 🟢(单选题)关于多选题和单选题的优缺点，说法不正确的是()。  
    A、多选题比单选题提供的信息量大  
    B、单选题提供的信息量相对较少，但比较便于后期编码和统计分析  
    C、单选题和多选题可以同时被放在一张问卷中  
    D、一般尽量使用多选题，因为提供的信息量多，信效度分析和统计分析比较容易

    答案:D 


### 考点: 编码问题

- 🟢(单选题)在调查问卷中，调查员需要收集用户“是否购买过指定产品”的数据。如果从方便数据处理的角度出发，下列方法最适宜的是()。  
    A、需要编码为数值变量  
    B、需要编码为字符变量  
    C、需要编码为多分类型变量  
    D、需要编码为二分变量

    答案:D 


- 🟢(单选题)市场调查资料的加工整理技术的选择决定了调查的最终效果。调查盗料编码技术就是比较重要的一项技术，编码分事前编码与事后编码，请问事前编码更适用于下面哪种问题？（）  
    A、开放式问题  
    B、封闭式问题  
    C、随机问题  
    D、情感问题

    正确答案：B,解析：为了方便计算机处理，在设计问卷时就预先给这些答案设计了编码，这种编码方式称为事前编码。如果字符变量的取值范围是不确定、开放式的，那么就不能进行转化和简化。所以事前编码通常应用用于封闭性问题，也就是答案范围确定的问题。因此本题选B


### 考点: 数据收集方式的分类


- 考点: 

    数据分类:
    - 实验数据
    - 观测数据
        - 追溯型数据
        - 跟踪型数据

- 题目: 
    - 🔴(单选题)根据数据收集的方式，下列哪项不属于市场研究中数据的分类（）。  
        A、实验数据  
        B、观测数据  
        C、原始数据  
        D、追溯型数据

        正确答宾：C,根据数据收集方式的分类，数据可以分为实验数据和观测数据，其中观测数据又可以细分为追溯型数据和跟踪型数据。原始数据是根据数据来源来分类的，不是按照数据收集方式来划分的类别。



### 度量类型分类

- 考点
    
    度量类型分类:
    - 名义变量（无序分类变量, 离散型）: 类别间没有大小、高低、次序之分, 如性别
    - 等级变量（有序分类变量, 离散型）: 类别间有大小、高低、次序之分, 如消费者满意度
    - 连续变量: 如年龄

- 题目
    - 🟢(单选题)在进行数据分析之前，要先明确变量的度量类型(名义、等级、连续)，下面哪个选项是名义变量（）  
        A、人口统计学中的“性别”  
        B、问卷调查中的“消费者满意度  
        C、宏观经济数据中的GDP  
        D、人口统计学中的年龄段”指标

        正确答案：A,解析：名义变量（无序分类变量）：包含类别信息的变量，且类别间没有大小、高低、次序之分。比如人口统计学中的性别”、“民族”、“居住城市等指标。
        等级变量（有序分类变量）：有序型变量是一种分类变量，但类别有大小、高低、次序之分，比如问卷调查中的“消费者满意度”，人口统计学中的“年龄段指标等。




### 考点: 定性研究和定量研究
- 参考
    CDA2第103页
- 考点

    市场调研分为:
    - 案头研究
    - 定性访谈
    - 定量调研

    记忆技巧: 死记, 课本相关内容不详细

- 题目

    - 🔴🟥(多选题)下面哪些方法是属于定性研究（）  
        A、文案调查法  
        B、深度访谈法  
        C、焦点小组座谈法  
        D、投影技法

        正确答案：ABCD