# 数据治理与数据模型管理_数据模型管理


考纲: 

- 领会
    - 数据和信息的概念
    - 数据库建模中概念、逻辑、物理模型之间的关系
    - 数据库范式的概念、数据仓库和数据集市、ETL过程
- 熟知
    - 关系模型与维度模型的使用场景

分值:

b.数据模型管理（占比3%）

## 考点: 数据管理视角的分类❤️

- 参考: 

    [数据管理视角的分类](../level2知识点/13数据模型管理.md#从数据管理视角分类)

- 内容: 

    - 主数据(实体): 关于业务实体的数据，描述组织内的`物`，如人、地点、用户、产品等。
    - 交易数据(流水): 描述组织业务运营过程中的内部或外部“事件”，如销售订单、通话记录等。
    - 元数据是(注释): 描述数据的数据，帮助理解、获取、使用数据，分为技术元数据、业务元数据等。
    - 参考数据(编码): 用户等级分为A、B、C属于一种编码形式, 又称为码值.
    - 汇总指标(指标): 接入率是


- 题目:
    - 🟡(单选题)下面属于参考数据的是( )。  
        A、用户等级分为A、B、C   
        B、数据接入率  
        C、通话记录  
        D、字段描述

        答案:A 
        解析:本题考查数据管理视角的分类。从数据管理视角可以将数据分为主数据、交易数据、统计分析数据、参考数据和元数据。本题中选项A用户等级分为A、B、C属于一种编码形式，应为参考数据。选项B数据接入率是汇总指标。选项C通话记录属于交易数据。选项D字段描述属于元数据。


    - 🟡(单选题)用于查找、存取、使用和管理信息资源的是()。  
        A、主数据  
        B、交易数据  
        C、元数据  
        D、数据元

        答案:C 
        解析:本题考查数据的分类。


    - 🟡(多选题)下列哪些元素属于元数据的内容？( )   
        A、名称  
        B、长度  
        C、类型  
        D、码值

        答案:ABC 
        解析:本题考查元数据的相关知识。元数据是描述数据的数据，帮助理解、获取、使用数据，分为技术元数据、业务元数据等。元数据的内容中包含名称、长度、类型，而选项D码值属于参考数据的范畴，因此本题选ABC。



    - 🟡(单选题)企业数据分为：主数据、参考数据、元数据等，用于查找、存取、使用和管理信息资源的数据属于（）
        A、主数据
        B、交易数据
        C、元数据
        D、数据元

        正确答案：C





## 考点: 概念、逻辑、物理模型

- 内容:
    - 概念模型: 描述企业主要业务的实体及实体间的业务关系, 借助ER(Entity-Relationship)来实现. 面向业务管理员
    - 逻辑模型: 描述实体, 属性及实体关系. 架构师使用
    - 物理模型: 面向数据库工程师

- 题目:

    - 🟢(单选题)检查数据模型是否符合范式（一般符合三范式）要求是构建（）时需要进行的工作  
    
        A、概念模型  
        B、逻辑模型  
        C、物理模型  
        D、业务模型

        正确答案：B

## 考点: ETL
- 参考: 

    [ETL](../level2知识点/13数据模型管理.md#etl)

- 题目:

    - 🟡(单选题)以下关于ETL的说法错误的是()。  
        A、ETL过程中的主要环节是数据提取、数据转换和加工、数据算法建模  
        B、🔴在增量数据提取过程中，提取增量数据的方法有通过时间戳、建立触发器、全表比对、日志比对等  
        C、🔴datastage, Informatica 属于ETL工具  
        D、🔴数据清洗需要对重复数据进行处理

        答案:A 


    - 🟢(多选题)ETL过程不包含下列哪些步骤？()   
        A、提取数据  
        B、训练模型  
        C、模型部署  
        D、转换数据

        答案:BC 
        解析:本题考查ETL的相关知识。ETL是数据提取、清洗、转换、加载的过程，不涉及训练模型和模型部署，因此本题选 BC。


## 考点: 数仓

- 参考: 

    - [数据仓库的特征](../level2知识点/13数据模型管理.md#数据仓库的特征)
    - [OLTP和OLAP](../level2知识点/13数据模型管理.md#OLTP和OLAP)

- 题目: 

- 🟡(单选题)关于数据仓库的开发特点，不正确的描述是()。  
    A、OLAP是数据仓库的用户接口部分  
    B、数据仓库是面向主题的  
    C、数据仓库中的信息是从各个业务系统中简单提取出来的，无须进行加工，数据的加工在数据集市中完成  
    D、某个数据进入数据仓库后，一般很少进行修改，更多的是对信息进行查询操作，通常只需要进行定期的加载和刷新。

    答案:C 

    解析:本题考查数据仓库的相关知识。数据仓库中的信息不是从各个业务系统中简单提取出来的，而是经过一系列加工、整理和汇总，必须消除源数据中的不一致性，因此数据仓库中的信息是关于整个企业的一致的全局信息。选项C是错误的。


- 🟡(单选题)数据仓库，是为企业所有级别的决策制定过程，提供所有类型数据支持的战略集合。有关数据仓库的特点，不正确的描述是  
    A、数据仓库开发要从数据出发  
    B、🔴数据仓库使用的需求在`开发阶段就要明确`  
    C、🔴数据仓库的开发是一个不断`循环`的过程，是`启发`式的开发  
    D、🔴数据仓库中数据分析和处理更灵活，且`没有固定`的模式

    正确答案：A,解析：数据仓库是面向主题的：数据仓库中的数据是按照一定的主题域进行组织。主题是一个抽象的概念，是指用户使用数据仓库进行决策时所关心的重点方面。数据仓库是集成的：数据仓库中的数据是在对原有分散的数据库数据抽取、清理的基础上经过系统加工、汇总和整理得到的，必须消除源数据中的不一致性，以保证数据仓库内的信息是关于整个企业的一致的全局信息。数据仓库是相对稳定的：操作型数据库中的数据通常实时更新，数据根据需要及时发生变化。数据仓库的数据主要供企业决策分析之用，所涉及的数据操作主要是数据查询，一旦某个数据进入数据仓库以后，一般情况下将被长期保留，也就是数据仓库中一般有大量的查询操作，但修改和删除操作很少，通常只需要定期的加载、刷新。数据仓库能反映历史变化：操作型数据库主要关心当前某一个时间段内的数据，而数据仓库中的数据通常包含历史信息，系统记录了企业从过去某一时点（如开始应用数据仓库的时点）到目前的各个阶段的信息，通过这些信息，可以对企业的发展历程和未来趋势做出定量分析和预测。


### 考点: 三范式


- 🔴(单选题)下面关于第三范式关系必须符合的条件，说法错误的是？  
    A、每个属性的值唯一  
    B、每个非主属性必须完全依赖于整个主键  
    C、其他关系的属性需要依赖于主键  
    D、每个非主属性不能依赖于其他关系中的属性

    正确答案：C解析：第三范式(Third Normal Form,3rdNF)就是指表中的所有数据元素不但要能`唯一地被主关键字所标识`，而且它们之间还`必须相互独立`，不存在其他的函数关系。也就是说，对于一个满足第二范式的数据结构来说，表中有可能存在某些数据元素依赖于其他非关键字数据元素的现象，必须消除。



- 🔴(单选题)约束条件是在表和字段上强制执行的数据检验规则，它是为了防止不规范的数据进入数据库，关于数据的完整性约束条件说法错误的是？  
    A.实体完整性  
    B.属性完整性  
    C.参照完整性  
    D.用户定义的完整性

    正确答案：B,解析：数据完整性约束是一组完整性规则的集合。规则包含：`实体完整性`、`参照完整性`、`用户定义完整性`。三者都满足即满足了数据完整性约束。


### 考点: OLAP与OLTP
- 🟡(单选题)关于OLAP系统，下列选项不正确的是（）  
    A、是基于数据仓库的信息进行分析处理过程  
    B、🔴用户数量相对较少，其用户主要是业务快策人员与管理人员  
    C、对响应时间要求非常高。  
    D、基础数据来源于生产系统的操作数据，也就是说，OLAP系统的数据来源与OLTP系统。

    正确答案：C,OLAP系统的响应时间合理，OLTP系统对响应时间要求非常高。


