# 保理合同

## 最佳实践

## 保理合同🚪民法_768, 🚪担保解释_66

保理合同是在赊销交易背景下产生的一种综合性金融服务合同。保理合同是`应收账款债权人`将现有的或将有的`应收账款`转让给`保理人`，保理人提供资金融通、应收账款管理或催收、应收账款债务人付款担保等服务的合同。保理合同的核心功能就是债权(应收账款)迅速变现，资金快速回笼，使应收账款债权人(商事主体)保持良好的现金流。

1. `资金融通`，是指以应收账款合法、有效转让为前提的银行融资服务。
2. `应收账款管理`，是指商业银行根据债权人的要求，定期或不定期向其提供关于应收账款的回收情况、逾期账款情况、对账单等财务和统计报表，协助其进行应收账款管理。
3. `应收账款催收`，是指商业银行根据应收账款账期，主动或应债权人要求，采取电话、函件上门等方式或运用法律手段等对债务人进行催收。
4. `坏账担保`，是指商业银行与债权人签订保理协议后，为债务人核定信用额度，并在核准额度内，对债权人无商业纠纷的应收账款，提供约定的付款担保。需要注意的是该项业务专指无追索权的保理业务


## 题目
A卖B商品并签订后续付款合同，次日A与CD签订保理合同(抵押应收账款)：

1. 保理合同的本质是什么？
    
    债权转让。

2. 保理合同是否必须采用书面形式？

    是。

1. 如A和B虚构应收账款导致C在不知情的情况下签订了保理合同。在C向B主张权利时，B可否以应收账款不存在为由对抗C？
    答：不可以。

    1. 虚构租赁物 -> 融资 -> 无效
    2. 虚构应收账款 -> 保理合同 -> 
        1. 不知情 有效
        2. 知情 无效

2. C可否向B发出应收账款转让的通知？
    可以。
3. C向B发出应收账款转让通知的，是否应当表明保理人身份并附有必要凭证？
    应当。
4. B接到应收账款转让通知后，A和B无正当理由协商或变更买卖合同，对C产生不利影响的，如何处理？
    对C不发生效力。
5. A和C签订了一份有追索权的保理合同后，C向A提供了贷款1000万元。后经结算融资款本息及费用共计1200万元。C应如何主张权利？
    
    `可以向B主张，也可以向A主张，也可以同时向A和B主张`。如C向B主张了2000万元，超出的800万元应返还给A。有追索权的保理，又称回购型保理，是指在应收账款到期无法从债务人处收回时，保理人可以向债权人反转让应收账款，要求债权人回购应收账款或归还融资。保理人同时向应收账款债权人和债务人主张权利的，如果保理合同约定承担连带责任，则按照合同约定处理；如果合同未作约定，则应判令应收账款债务人承担第一顺位的还款责任，应收账款债权人承担补充责任。
6.  A和D签订了一份无追索权的保理合同后，D向A提供了1800万元的贷款。到期后，D的2000万元债权应向谁主张？
    `B`。无追索权的保理，又称买断型保理，本质系真正(纯粹)债权转让，即A将2000万元债权以1800万元出卖给D，A实现了债权(应收账款)迅速变现，资金快速回笼，使A保持了良好的现金流。对于D而言，如能顺利向B追索2000万元债权，则自己获利200万元；如不能顺利向B追索2000万元债权，则风险自担，A和D各得其所。
7.  如A将同一应收账款分别与C和D签订了保理合同，C前往中国人民银行征信中心办理了登记手续，D通知了B。二者的权利冲突如何处理？
    
    C优先于D。应收账款多重让与的处理，即排序规则如下：
    一看登记(登记机构为中国人民银行征信中心)；
    二看通知(到达主义)
    三按比例。










