
# 行政许可的设定
## 最佳实践

### 总结

1. 法律与行政法规长期和临时法规🚪许可_14
2. 地方法规和地方规章长期和临时法规🚪许可_15_1
3. 地方法规和地方规章的禁设范围🚪许可_15_2
4. 下级法不得增设许可, 不得违反上级法🚪许可_16❤️🟨🚪17主观_4
5. 规范性文件(市级)一律不得设定行政许可🚪许可_17


## 基本规定
1. 法律与行政法规长期和临时法规🚪许可_14
2. 地方法规和地方规章长期和临时法规🚪许可_15_1
3. 地方法规和地方规章的禁设范围🚪许可_15_2
4. 下级法不得增设许可, 不得违反上级法🚪许可_16
5. 规范性文件(市级)一律不得设定行政许可🚪许可_17

## 总结

类型|法律|行政法规|地方性法规|省级地方规章
--|--|--|--|--
经常性许可|是|是|是|否
非经常性许可|否|<br>1. 法律未设定的，必要时国务院可以`决定`方式设定<br>2. 实施后除临时性许可外，应`及时`提请全国人大及其常委会立法或自行制定行政法规|否|<br>1. 上位法未设定许可的，必要时可`设定``临时性`许可<br>2. 实施满`1年`需继续实施的应当提请本级人大及其常委会制定地方性法规
规定权|否|是, 但`不得增设`许可，不得增设违反上位法的`其他条件`|同左|同左
禁止设定|否|否|<br>1. 由国家统一确定资格资质的许可；<br>2. 企业或其他组织的设立登记及其前置性许可；<br>3. 限制外地生产经营、服务、商品进人的许可|同左

注意:
1. 设定: 从无到有；规定: 从粗到细
2. 经常性许可: 长期存在；非经常性许可: 突发性临时性
3. 许可的设定权里只有省规章有权设定；但许可的规定权里三个规章都有权规定，
4. 国务院既可以制定行政法规的方式设定经常性许可，也可以以决定方式设定非经常性许可
5. 地方性立法文件包括法规和规章3不得：国家统一资格、企业登记和前置许可、地方保护主义




🍐某省盐业公司从外省盐厂购进300吨工业盐运回本地，当地市盐务管理局认为购进工业盐的行为涉嫌违法，遂对该批工业盐予以先行登记保存，并将《先行登记保存通知书》送达该公司。其后，市盐务管理局经听证、集体讨论后，认定该公司未办理工业盐准运证从省外购进工业盐，违反了省政府制定的《盐业管理办法》第20条，决定没收该公司违法购进的工业盐，并处罚款15万元。公司不服处罚决定，向市政府申请行政复议。市政府维持市盐务管理局的处罚决定。公司不服向法院起诉。

附录法条:
1. 《盐业管理条例》第24条运输部门应当将盐列为重要运输物资，对食用盐和指令性计划的纯碱、烧碱用盐的运输应当重点保证。
2. 《盐业管理办法》第20条盐的运销站发运盐产品实行准运证制度。在途及运输期间必须货、单、证同行。无单、无证的，运输部门不得承运，购盐单位不得入库

问题：市盐务管理局以某公司未办理工业盐准运证从省外购进工业盐构成违法的理由是否成立？为什么？
不成立。根据《行政许可法》第15、16条规定，在已经制定法律、行政法规的情况下，地方政府规章只能在法律、行政法规设定的行政许可事项范围内对实施该行政许可作出具体规定，不能设定新的行政许可。法律及国务院《盐业管理条例》没有设定工业盐准运证这一行政许可，地方政府规章不能设定工业盐准运证制度。故，市盐务管理局认定某公司未办理工业盐准运证从省外购进工业盐构成违法的理由不成立


🍐经工商局核准，甲公司取得企业法人营业执照，经营范围为木材切片加工。甲公司与乙公司签订合同，由乙公司供应加工木材1万吨。不久，省林业局致函甲公司，告知按照本省地方性法规的规定，新建木材加工企业必须经省林业局办理木材加工许可证后，方能向工商行政管理部门申请企业登记，违者将受到处罚。1个月后，省林业局以甲公司无证加工木材为由没收其加工的全部木片，并处以30万元罚款。期间，省林业公安局曾传唤甲公司人员李某到公安局询问该公司木材加工情况。甲公司向法院起诉要求撤销省林业局的处罚决定

(1)问题：甲公司对省林业局的致函能否提起行政诉讼？为什么？不能提起行政诉讼。本案中，行政机关就相关规定和要求向当事人致函是一种告知、劝告行为，并未确认、改变或消灭甲公司法律上的权利义务关系，是对甲公司的权利义务不产生实际影响的行为，致函不属于行政诉讼受案范围

(2)问题：省林业局要求甲公司办理的木材加工许可证属于何种性质的许可？地方性法规是否有权创设？属于企业设立的前置性行政许可。根据《行政许可法》的规定，地方性法规不得设定企业或其他组织的设立登记及其前置性行政许可
