# 监督检查


## 撤回变更
1. 条件：
    1. 许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止的；
    2. 准予许可所依据的客观情况发生重大变化的；
    3. 目的实现。

2. 特点：
    1. 许可行为作出时为合法；
    2. 撤回主体为作出许可机关。


## 撤销

1. 可以撤销🚪许可_69_1

    行政许可机关或上级机关或者被越权的法定许可机关，可以根据利害关系人申请或依职权，撤销许可：
    1. 工作人员滥用职权、玩忽职守的；
    2. 超越法定职权的；
    3. 违反法定程序的；
    4. 对不具备申请资格或不符合法定条件的申请人进行许可的。


1. 应当撤销🚪许可_69_2

    1. 被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可的：
        1. 许可机关、许可机关的上级机关或者被越权的法定的许可机关有权撤销；
        2. 行政机关应给予行政处罚；
        3. 许可属于直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全事项的，申请人在三年内不得再次申请该许可，
    2. 以欺骗手段申请许可的（隐瞒情况、提供虚假材料）：行政机关不予受理或不予许可，并给予警告，对直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全事项的，申请人在一年内不得再次申请该许可。❓



1. 不予撤销🚪许可_69_3

    符合撤销的情形，但是撤销可能对公共利益造成重大损害的，则不予撤销。
        
1. 给与赔偿🚪许可_69_3
    1. 行政机关违法而被许可人没有违法；
    2. 造成被许可人合法权益损害

## 注销🚪许可_70
1. 许可期届满未延续
2. 赋予公民特定资格的行政许可，该公民死亡或丧失行为能力的
3. 法人或者其他组织终止的
4. 许可被依法撤销、撤回或者吊销的
5. 因不可抗力导致许可无法实施的






总结:
1. 合法——撤回-补偿；违法——撤销——赔偿
2. 机关违法+被许可人合法+受到损害一一赔偿
3. “公人生”方面的许可：既遂3年不得再申请，未遂1年不得再申请
    🍐甲以欺骗手段取得了开办办公用品厂的许可证，（1）被许可人违法，应当撤；（2）不受3年/1年不得再申请的限制，因其不属于“公人生”方面的许可。

4. 撤销VS吊销：撤销（前违法后合法）、吊销（前合法后违法）

    🍐甲采用欺诈手段获得了行政许可, 后合法经营。被行政机关发现，此时属于前违法后合法，依法撤销许可证。
    🍐甲合法申请拿到了行政许可，在经营过程中，为节约成本违法，此时属于前合法后违法，依法吊销许可证。
5. 行政许可的撤销、撤回、注销、吊销，均属于具体行政行为，均可诉。




行为|性质|适用情形|后果
--|--|--|--
撤回|许可|合法，但①情势变更，②依据没了，③目的实现|信赖利益补偿
撤销|许可|违法作出许可，被许可人合法经营，即前面违法后面合法|可能赔偿
吊销|处罚|合法作出许可，被许可人违法经营，即前面合法后面违法|不赔偿
注销|许可|①期限届满：②人死：③法人散：④撤回③撤销或吊销：6不可抗力|办手续






🍐根据甲石油销售公司（以下简称甲公司）申请，市住建局向其颁发了城市临时建设许可证，后根据举报，该局撤销了该许可证。甲公司未经批准对一个加油站罩棚改造重建，市住建局根据《城乡规划法》第64条规定限其15日内改正，并按工程价款的6%对其处以1万元罚款。甲公司不服提起诉讼。关于本案说法正确的是？
A.甲公司申请临时建设许可应对其申请材料内容的真实性负责
B.城市建设许可属于关系公共利益的特定行业的准人许可
C.《行政许可法》未对撤销行政许可的程序作出规定
D.若甲公司逾期不缴纳罚款：住建局可每日按罚款数额的3%追加罚款，但追加数额不得超过1万元

答案:ACD
A.对，申请人应当诚实，为自己提交的申请材料的真实性负责
B.错，城市建设许可不属于特定行业的市场准入
C.对，许可法对撤销的程序未作此规定，只规定了申请、受理、审查、听证、决定、延续的程序
D.对，加处罚款标准每日3%，不得超过本金



🍐依据行政许可法的相关规定，以下关于行政许可撤销与注销的说法，错误的是？
A.两者均属于依申请的行政行为
B.两者均属于裁量性行政行为
C.两者均不具有可诉性
D.两者均属于行政处罚

答案:ABCD
A.错，对符合条件的，行政机关可以依职权作出撤销或注销。因而是可以依职权也可以依申请的
B.错，注销规定了法定的情形，属于羁束性的行政行为，不是裁量性的行政行为
C.错，撤销和注销都是可诉的
D.错，撤销属于行政许可的监督管理，吊销属于行政处罚 