
# 行政诉讼的管辖


## 最佳实践

管辖:❤️🟨🚪22主观_3, 21主观(黑)_3, 🚪12主观_2, 🚪09主观_1
1. 级别管辖(中级法院): 🚪政诉_15, 🚪政诉解释_5
    1. 政府: `三高一低`县级、市级、省级政府属于级别高，中院管辖。`乡级政府`属于级别低，基层管辖
    2. 部门: `一高三低`：`国务院部门`，级别高，中院管辖, 省级政府部门、市级政府部门、县级政府部门属于级别低，基层管辖。
    
2. 地域管辖:
    1. 一般地域管辖：原告就被告🚪政诉_18
    2. `限制人身自由`的人起诉：原告+被告。🚪政诉_19, 🚪政诉解释_8
    3. 不动产案件: 不动产所在地🚪政诉_20, 🚪政诉解释_9
3. 复议管辖: 
    1. 复议维持级别管辖: 根据原机关确定级别管辖
    2. 复议地域管辖: 原告+被告🚪政诉_18❤️🟨🚪09主观_1


## 级别管辖看被告

1. 中级法院🚪政诉_15, 🚪政诉解释_5
    1. 专业强
        海关处理的案件
    2. 级别高
        1. 政府：被告为`县级以上`人民政府的案件
        2. 部门：中央部门和机关作被告时，由中级法院管辖：地方政府部门作被告时，由基层法院管辖
    3. 重大复杂
        1. 社会影响重大的共同诉讼案件
        2. 涉外或者涉及香港特别行政区、澳门特别行政区台湾地区的案件
        3. 其他重大、复杂案件
    4. WTO行政案件、国际贸易案件，反倾销、反补贴案

2. 高级法院🚪政诉_16
    
    1. 本辖区内重大、复杂的案件。
    2. 部分反倾销、反补贴案件。原告应当向高院起诉，高院受理后，可以自己审理，也可以指定下级中院审理。


✨重点考察基层和中院，基层法院是原则，重点就是中院的管辖。基层搞不定的中院管，即`级别高, 专业强`
1. 级别高：被告为县级政府、市级政府、省级政府。
    1. 政府: `三高一低`县级、市级、省级政府属于级别高，中院管辖。`乡级政府`属于级别低，基层管辖
    2. 部门: `三低一高`：省级政府部门、市级政府部门、县级政府部门属于级别低，基层管辖。`国务院部门`，级别高，中院管辖
2. 专业强：海关。


## 域管辖看行为

1. 一般地域管辖：原告就被告🚪政诉_18
2. 特殊地域管辖：
    1. `限制人身自由`的人起诉：原告+被告。`关人`的行为，包括行政拘留在内，被限制人身自由。🚪政诉_19
        1. 原告所在地：指原告的户籍地、经常居住地（连续居住满1年以上）、被限制人身自由地🚪政诉解释_8_1
        2. 限制人身自由的行政强制措施案件；对行政机关基于同一事实，既采取限制公民人身自由的行政强制措施，又采取其他行政强制措施或者行政处罚不服的，这两类案件由被告所在地或原告所在地法院管辖🚪政诉解释_8_2
        
        🍐甲殴打乙，公安局对甲拘留5天，罚款500
        
        3. 乙不服，起诉公安局，适用原告+被告吗？不适用。只能是被限制人身自由的人起诉才能适用`原告+被告`。甲只起诉罚款500，由被告公安局所在地法院管辖。
        4. 被关的人告被关的事，才是`原告十被告`。
    
    2. 不动产案件: 是指因行政行为导致不动产物权变动而提起的诉讼🚪政诉_20, 🚪政诉解释_9
        
        不动产所在地法院专属管辖。不动产已记的，以不动产登记薄记载的所在地为不动产所在地；不动产未登记的以不动产实际所在地为不动产所在地。


## 经过复议的管辖

1. 级别管辖经过复议的案件的被告问题：
    1. 复议维持`共同告`, 由原机关确定级别管辖❓依据
    2. 复议改变`单独告`
    3. 复议不作为`选择告`

    🍐复议维持: 区公安分局对甲罚款2万元，甲不服，向公安局申请行政复议，公安局复议维持，相当于是`加固`了原行为。原机关和复议机关是共同被告。
    
    🍐复议改变: 区公安分局对甲罚款2万元，甲不服，向公安局申请行政复议，公安局改为罚款1万元，`原来的罚款2万不存在`，影响甲行政法权利义务关系的只有公安局的罚款1万这一个行为。复议改变只告复议机关。

    🍐区公安分局罚款2000，区政府维持罚款2000。区公安分局和区政府共同作被告，为了`把纠纷解决在基层`的宗旨，由原机关确定级别管辖。
    🍐省公安厅作出处罚不服，省政府经复议维持，当事人提起行政诉讼，原机关和复议机关作共同被告，根据原机关确定级别管辖为基层法院。（`父随子`中`子`是江苏省公安厅，`父`是江苏省政府。）

2. 复议地域管辖
    
    不论结果如何，都是原告+被告🚪政诉_18

    > [!tips]
    > 便利起诉，司法公正。对于普通老百姓来说，去外地诉讼不便利，也更容易司法不公正。


## 例子
🍐甲是X市A区人，到Y市B区出差，因为醉酒被位于Y市C区的市公安局约束人身自由，被留置在位于Y市D区的公安机关。甲不服，向位于Y市E区的市政府申请复议。

1. 如果市政府作出复议维持决定，甲仍不服，提起行政诉讼，如何确定本案的管辖法院？
    1. 级别管辖: 依据法律规定，本案是经过复议的案件，复议结果是维持，原机关和复议机关为共同被告，由原机关市公安局确定级别管辖为基层
    2. 地域管辖:
        1. 本案属于限制人身自由案件，既可以由原告甲所在地（`户籍地`、`被限制人身自由地`）法院管辖，也可以由被告所在地管辖
        2. 本案经过复议，`原机关`所在地法院和`复议机关`所在地的法院均可管辖
    3. 综上所述，本案有管辖权的法院有X市A区法院，Y市D区法院，Y市C区法院，Y市E区法院

4. 如果市政府作出复议改变的决定，如何确定本案的管辖法院？
    1. 从级别看，本案是经过复议改变的案件，复议改变告复议机关，根据被告市政府确定级别为中级法院
    2. 从地域看
        1. 本案是限制人身自由的案件，由原告所在地（户籍地、被限制人身自由地）法院管辖，被告所在地管辖
        2. 由于本案是经过复议的案件，原机关和复议机关所在地均可管辖
    3. 本案有管辖权的法院有X市中院、Y市中院