
# 论证

- 明确定义论点(本条节参考[墨子连山](https://www.zhihu.com/question/309415265))
    - 什么是明确定义

        如国人生活水平已经有明显提高.

        - 如何定义国人? 是拥有中国国籍的人, 还是是地理范围居住在在中国土地上的人; 仅在中国居住一天, 算不算居住, 如何区分经常居住还是临时居住?
        - 如何定义生活水平? 是衣食住行用的某一项, 还是综合平均; 包不包含收入水平; 还是仅用可支配收入来衡量?
        - 明显如何定义? 1%算不算明显, 10%算不算明显, 50%算不算明显, 100%算不算明显?

    - 如何明确定义

        参考[smart](../../2%E6%B2%9F%E9%80%9A%E6%96%B9%E6%B3%95/smart.md)

- 论证(本条参考[议论文的论证过程应注意什么？](https://www.zhihu.com/question/360913753))

    - 归纳法

        根据对象中的部分对象具有或不具有的某种属性，从而推出该类对象都具有或不具有某种属性的结论。

        刘少奇同志说得好：“好在历史是人民写的”。历史上无数事实证明：谁搞复辟倒退都是绝对没有好下场。秦桧死后，金章宗（1203年）追论秦桧犯了误国之罪，这是朝廷的公论。但是在人民之中，秦桧早已被唾弃千古，而在岳飞的家乡，河南人民为了纪念他，修了岳飞墓，墓旁有岳飞威严站立的塑像，这就是人民的公论。张勋复辟，率领五千辫子军进入北京，恢复宣统年号，结果只经过十二天就结束了这场丑剧。衰世凯复辟帝制，只做了八十三天的皇帝，在国内外舆论的谴责下，在护国运动的暴风雨中，结束了这场美梦，他自己也一命呜呼了。  

        这段文章采用了归纳论证的方法进行阐述。为了证明“谁搞复辟、倒退都是没有好下场”的观点，作者分别列举了秦桧、张勋、袁世凯的三个典型事例，紧扣论点且有说服力。由此可见，归纳论证的优点是事实胜于雄辩，说服力强，但选择事例一定要仔细分析和筛选，事例要典型、要贴切，同时要注意事例和事理分析结合运用，否则论点与论据很难联系在一起。

        归纳法不能100%得出正确结论, 因为不能穷尽所有可能, 只是通过排比会让人感性上觉得有道理. 所以要注意恶意使用归纳法的情况, 如100个论据, 有97个是可以支持论点的, 有3个是不能支持论点的, 最终使用3个不能支持的做了排比归纳. 最终还是概率问题.

    - 演绎法

        以一定的反映客观规律的理论认识为依据，从服从该认识的已知部分推知事物的未知部分的思维方法，即由一般到个别的认识方法。

        毛泽东在《为人民服务》一文中有一段著名的论述：“人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”  

        这段话中包含着一个完整的演绎论证。“为人民利益而死，就比泰山还重”，是普遍性原理，是论据，是“大前提”；“张思德同志是为人民利益而死的”，是已知的判断，是“小前提”；而“他的死是比泰山还重的”则是结论，也是论点。由此可见，演绎论证的特点是环环紧扣,说理透彻,有很强的逻辑性，是引导读者进行深入思维,把抽象理论与实际结合起来的一种基本论证方法。

    - 类比法

        把两类（或两个）某些属性相同或相似的事物放在一起进行比较，从而得出相关结论. 表面看是由一种事物到另一种事物，是由特殊到特殊，实际上，这种认识过程是从已认识的个别事物中，抽象出一般的认识（同类事物的特点）再同另一事物中抽象出来的一般认识（同类事物的特点）相比较，从而确定它们的本质是否相同。

        邓小平同志讲过这样一段话：“现在信息很重要，做管理工作的人没有信息，就是鼻子不通，耳朵不灵。”  

        这段话用的论证方法即为“类比法”，论点是“做管理工作的人要懂信息”，论据是“做管理工作的人没有信息，就是鼻子不通，耳朵不灵。”论证方式是用“鼻子不通，耳朵不灵”来类比不懂信息对于做管理工作的人来说有何危害。