## 最佳实践
1. 违约责任的不问过错责任原则🚪民法_577
2. 承担违约责任的构成要件
    1. 一般构成要件有
    2. 其他要件
3. 承担违约责任的方式的分类
4. 不能并用的两对违约责任
5. 违约责任和侵权责任(加害给付)🚪民法_186, 996
6. 违约责任vs缔约过失责任

## 违约责任的不问过错责任原则🚪民法_577

原则: 根据🚪民法_577的规定，违约责任采严格责任原则(又称`不问过错责任原则`)。合同债务人不履行或者不适当履行合同债务，若无法定或约定免责事由，即成立违约，应当承担违约责任。合同债务人有无过错，不是违约责任成立的要件。

例外: 若某类合同或者某类合同的特定违约行为，法律明文规定违约责任采过错责任，那么，债务人对不履行或不适当履行合同义务无过错的，不构成违约；债务人有过错的，才能成立违约。详述如下：
1. 🚪民法_660_1, 2
2. 🚪民法_74
3. 🚪民法_784
4. 🚪民法_824
5. 🚪民法_841
6. 🚪民法_897
7. 🚪民法_929



## 承担违约责任的构成要件

决定违约责任构成要件的因素有两个，一是归责原则，二是违约责任的具体形态。违约责任的构成要件分为一般构成要件和特殊构成要件。一般构成要件，指承担任何违约责任都必须具备的要件。特殊构成要件，指承担某种具体的违约责任形式所需要的特殊构成要件。

1. 违约责任的一般构成要件。违约责任的一般构成要件有三：
    1. 合同成立并生效。
    2. 具有违约行为。
    3. 不存在法定或约定的免责事由。

2. 违约责任的特殊构成要件。违约责任的特殊构成要件，指承担具体的违约责任时，在一般构成要件之外，还需具备的其他要件。具体而言：
    1. 采用过错归责原则的，要求违约方具有过错。
    2. 实际履行要求继续履行可能或者可行。
    3. 损害赔偿要求另外两个构成要件：
        1. 受有损失
        2. 违约行为与损失之间具有因果关系。

## 承担违约责任的方式的分类

1. 违约责任的分类
    
    违约责任的形态，指违约方承担违约责任的具体方式。我国民法规定的违约责任形态有七种：
    1. 实际履行，又称`继续履行`
    2. 采取补救措施(修理、更换、重作)
    3. 支付违约金
    4. 适用定金罚则
    5. 赔偿损失
    6. 请求减少价款或报酬(仅适用于买卖合同等双务合同)
    7. 支付费用或丧失利息请求权(🚪民法_589规定的受领迟延的违约责任)。

2. 不能并用的两对违约责任
    1. 补偿性违约金与定金罚则。🚪民法_588第1款规定：`当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。`
    2. 补偿性违约金与补偿性违约损害赔偿责任。在性质上，补偿性违约金就是补偿性违约损害赔偿责任`数额的预先约定`，因此，合同约定了补偿性违约金的，合同债务人违约后，合同债权人只能请求债务人按约支付违约金，因此，补偿性违约金与补偿性违约损害赔偿责任不能并用。

🍐M市的甲自B市的乙处购买一批运动自行车用于参加8月8日在M市举办的自行车公路赛。双方约定，由乙负责运输，8月5日前送货上门。考虑到M市与B市间的正常送货时间为2天，乙公司于8月3日早上开始运输，8月4日，因山体滑坡导致运输的道路完全中断，乙立即通知甲并选择最近的替代路线继续运输，8月8日运抵M市时，自行车比赛已经结束。关于甲、乙间的这一自行车买卖合同，下列表述正确的是？(2023年·客观题·多选·回忆版)[1]

A.甲可以合同目的不能实现为由解除合同
B.甲有权请求乙承担迟延履行的违约责任
C.乙可主张因不可抗力免于对甲承担责任
D.乙主张免责应当于合理期限内提供证明

答案: ACD





