# 补偿性违约损害赔偿

## 最佳实践
损害赔偿数额
1. 违约所造成的损失
2. 合同履行后可以获得的利益



## 违约损害的利益类型

🍐经过多次磋商，3月1日，甲、乙订立书面合同约定：`甲以300万元将A出卖给乙。乙于3月5日前一次性支付300万元，乙购买A的部分价款由乙通过借贷筹集。甲于6月1日前交付A并移转所有权。`3月3日，乙向丙借款150万元用于支付购买A的价款。3月4日，乙向甲支付了300万元价款。4月1日，乙、丁订立合同约定：`乙以350万元将A出卖给丁。`6月1日，甲向乙交付A，6月2日，A因缺陷爆炸全毁，乙因此受伤，乙的B亦因此毁损。经查：乙因与甲订立合同支出合理费用8万元；乙因向丙借款支出合理费用9万元；乙因对丁违约须向丁承担40万元的赔偿。

A于6月2日因缺陷爆炸，甲的履行属于瑕疵履行，对乙成立违约。甲的违约行为已经(可能)损害守约方乙的五种利益，给乙造成五种利益损失。

1. 返还利益。即乙基于合同对甲已作的履行(乙支付给甲的300万元以及甲占有期间的利息)。
2. 信赖利益。即乙为订立合同支出的合理费用和为准备履行合同支出的合理费用以及乙因此对第三人承担责任(乙因与甲订立合同支出的合理费用8万元；乙因向丙借款支出的合理费用9万元；乙应对丁承担的40万元赔偿责任)。
3. 履行利益。即乙基于甲的履行行为直接获得的利益(取得对A的占有使用利益以及取得对A的所有权)。
4. 固有利益。即在履行利益之外，乙享有的其他财产利益遭受的损害(B的毁损)和人身利益遭受的损害(乙的人身伤害)。
5. 可得利益。即乙以与甲的交易为基础所能获得的转售利润(乙将A转售给丁的差价50万元在扣除合理成本后的剩余数额)。

## 补偿性违约损害赔偿责任的赔偿范围🚪民法_584

范围:

在上表所述的例子中，关于甲应当对乙承担的补偿性违约损害赔偿责任的范围，有四种表达方式，这四种表达方式是等价。
1. 第一种表达。甲应当赔偿乙在返还利益、信赖利息、履行利益、固有利益和可得利益上遭受的损失(损害)。
2. 第二种表达。甲应当赔偿乙所受损害(乙在返还利益、信赖利息、履行利益、固有利益上遭受的损失)和所失利益(乙遭受的可得利益损失)。
3. 第三种表达。甲应赔偿乙因此遭受的直接损失(乙在返还利益、信赖利息中的17万元合理费用、固有利益、履行利益上遭受的损失)和间接损失(乙遭受的可得利益损失、信赖利益中乙对丁的40万元赔偿责任)。
4. 第四种表达。甲应当赔偿乙遭受的全部实际损失，赔偿到假若甲全面适当履行合同义务后守约方乙应当处于的经济状态。

限制:

甲应当对乙承担的补偿性违约损害赔偿责任的范围，受下列四个规则的限制：

1. 可预见规则。损害赔偿的数额不得超过`违约一方``作为其所属类型的一个理性谨慎人``在订立合同时`预见到或者应当预见到的因违约可能造成的损失类型(🚪民法_584；🚪合同通则解释_63_1, 2)。
2. 减损规则。
    1. 当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失请求赔偿(🚪民法_591_1)。
    2. 当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方负担(🚪民法_591_2)。
3. 过错相抵(混合过错)。当事人一方违约造成对方损失，对方对损失的发生或者扩大有过错的，可以减少相应的损失赔偿额(🚪民法_592_2)。
4. 损益相抵。如果违约行为在给对方造成损失的同时，还给对方带来了`额外收益`或者给对方`节省了必要费用`，则在计算损害赔偿的数额时应当扣除该额外收益或者节约的必要费用。


🍐公交公司的司机郑某驾驶公交车的过程中，操作不当，致使公交车撞上路边的护栏，郑某以及车上乘客均因此遭受人身损害，乘客马某因受伤错失订立一份能获利100万元合同的机会。公交车投保了交强险与第三者责任商业险。对此，下列表述正确的是？
A.司机郑某遭受的人身损害先以交强险赔付
B.乘客马某遭受的人身损害先以交强险赔付
C.乘客马某因受伤错失订立合同遭受的100万元损失先以第三者责任商业险赔付
D.撞坏的护栏先以交强险和第三者责任商业险赔付

答案: D


## 可以利益损失的一般计算规则🚪合同通则解释_60

关于可得利益损失赔偿范围的计算🚪合同通则解释_60规定了`利润计算法``替代交易计算法`和`市场价格计算法`三种计算规则。需注意：采用这三种计算方法计算可得利益损失赔偿范围(数额)时，均应当扣除守约方为订立、履行合同支出合理成本。

1. 利润计算法`。守约方主张可得利益损失赔偿时，有权选择请求违约方赔偿自已因违约遭受的`生产利润损失``经营利润损失`或者`转售利润损失`。
2. `替代交易计算法`，又称`具体计算法`。若守约方解除合同并实施了替代交易，守约方有权主张以`替代交易价格与合同价格的差额`作为可得利益损失的赔偿数额。但是，若该替代交易`明显偏离`替代交易发生时当地的市场价格，则应当适用`市场价格计算法`(见例1)。

    【甲公司与乙公司(乙公司系粮油经营者)订立买卖合同约定：`甲向乙出售10吨绿豆，每吨1万元(每斤5元)。甲应当于2022年8月1日前交货，乙上门提货。`因甲将全部绿豆以更高的价格出卖给他人，甲于2022年8月1日通知乙，不再履行双方的买卖合同。乙当日通知甲解除双方的买卖合同，并于2022年8月5日在甲公司所在地的市场上以每吨1万4千元的价格(每斤7元)购买了10吨绿豆。①原则上，乙有权主张按照替代交易价格(每斤7元)与合同约定价格(每斤5元)之间的差额，请求甲承担可得利益的赔偿，即4万元。②若甲能够证明，2022年8月5日，甲公司所在地绿豆的市场价格为每斤6元(即能够证明该替代交易`明显偏离`替代交易发生时当地的市场价格)，则乙仅有权主张按照合同履行地的市场价格(每斤6元)与合同约定价格(每斤5元)之间的差额，请求甲承担可得利益的赔偿，即2万元


3. `市场价格计算法`，又称`抽象计算法`。若守约方解除合同当时并未实施替代交易，守约方有权主张以`违约行为发生后合理期间内`合同履行地的`市场价格与合同价格的差额`作为可以利益损失的赔偿数额


## 继续性定期合同中可得利益损失的计算规则🚪合同通则解释_61



🍐甲、乙订立租赁合同约定：`甲将A房屋出租给乙，租期3年，自2019年3月2日至2022年3月1日，租金每月1万元。`2021年3月1日，乙通知甲，因为自己已经另租其他房屋，已经搬出A房屋，不再继续履行A房屋租赁合同义务。甲并不慌张，于2021年4月1日通知乙解除合同后，直到2022年2月1日才发布出租A房屋的广告，并于2022年6月1日将A房屋出租给了丙。①若甲对乙主张可得利益的赔偿，法院须裁判确定三个方面的事实：第一，甲寻找替代交易(自2021年3月1日起能够成功地将A房屋出租给他人)的合理期限(假设法院认定为3个月)；第二，该合理期限内对应的租金(约定为每月1万元)；第三，甲在该合理期限内履行该替代交易应当支付的相应履约成本(如物业费、维修费等；假设法院认定2500元)。②甲有权请求乙赔偿可得利益损失的范围为：3×10000元-2500元=27500元。甲有权请求乙赔偿的可得利益损失的范围并非：12×10000=120000元。③当然，假设法院确定的甲寻找替代交易的合理期限的长度为15个月(怪哉！)，即违约后剩余履行期限(12月)少于寻找替代交易的合理期限(15个月)，那么，乙有权请求甲赔偿可得利益损失的范围就是12×10000=120000元。


## 可得利益损失难以确定时的可得利益损失的计算规则🚪合同通则解释_62




🍐甲、乙订立买卖合同约定：`甲将其A房屋以300万元出卖给乙。乙于3月1日一次性支付全部价款，甲于6月1日前办理过户登记。`乙按约支付了300万元价款。5月1日，甲又以350万元的价格将A房屋出卖给丙，并于同日为丙办理了过户登记。乙因此诉至法院。①因甲违约给乙造成的可得利益损失，乙有权请求甲承担赔偿责任。②如果依照🚪合同通则解释_60的规定不能确定乙因此遭受的可得利益损失的范围(数额)，依照🚪合同通则解释_62的规定，法院可以判决将甲因违约所获得的利益(一物二卖的转售差价50万元)，认定为乙遭受的可得利益损失的数额。


## 不履行(迟延履行)金钱债务时守约方可得利益损失的计算规则

1. 合同债务人不履行或者迟延履行金钱债务，给守约方造成的可得利益损失，为逾期付款损失，其计算规则是：(a)若为借款合同，适用《民间借贷规定》第28条。(b)若为借款合同以外的其他合同，适用(或者类推适用)《买卖合同解释》第18条第4款。
2. 《买卖合同解释》第18条第4款规定：`买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率(LPR)标准为基础，加计30一50%计算逾期付款损失。

🍐甲、乙订立买卖合同约定：`甲将其A房屋以300万元出卖给乙。甲于3月1日为乙办理过户登记，乙于6月1日一次性支付全部价款。`甲、乙未作其他约定。甲按约为乙办理过户登记。但直到12月1日，乙仅支付了100万元，剩余的200万元没有支付。①乙迟延支付200万元，除了应当赔偿甲的履行利益损失(200万元价款)，还应当赔偿甲的可得利益损失(逾期付款损失)。2根据《买卖合同解释》第18条第4款的规定，该`可得利益损失`的计算规则是，以乙迟延履行时(6月1日)一年期贷款的LPR(比如年利率3.45%)为基础，加计30—50%计算。


## 不能忽略的两个计算规则 

在计算上表所述利益损失的赔偿范围(数额)时，应当适用以下两个规则：
1. 在计算可得利益赔偿损失的赔偿范围(数额)时，应当扣除守约方为订立、履行合同支出的费用等合理成本🚪合同通则解释_60_1。
2. `返还利益损失`与`履行利益损失`不能重复计算。对返还利益损失承担赔偿责任的，在相应数额范围内不再承担履行利益损失赔偿责任。反之亦然。