# 违约金
## 最佳实践

### 主观总结
1. 违约金分类🚪民法_585
    1. 惩罚性违约金(必须明示)
    2. 补偿性违约金(默认)
2. 补偿性违约金数额的调整🚪民法_585_2, 🚪合同通则解释_64, 65❤️🟨🚪22主观_2
    1. 补偿性违约金数额的酌增
    2. 补偿性违约金数额的酌减🚪合同通则解释_65

## 违约金分类🚪民法_585

1. `惩罚性违约金`(`固有意义上违约金`)，指合同当事人约定，若债务人违约，在支付违约金后，其他违约责任(如损害赔偿)的承担不受影响。特点有二：
    1. 在功能上，系对违约行为约定的私人惩罚，而非对守约方遭受损害的赔偿，因此，惩罚性违约金可以与任何其他违约责任并用。
    2. 必须明确约定为惩罚性违约金。

2. `补偿性违约金`。系当事人预先约定的`补偿性违约损害赔偿责任的数额`，系补偿性违约损害赔偿责任的替代，约定之目的`在于避免或减轻对损失数额的证明责任`。特点有二：

    1. 相对于补偿性违约损害赔偿责任具有`适用上的优先性`，虽有一定争议，但依照通说观点和法考遵循的答题标准，若约定了补偿性违约金，违约后，守约方不能选择主张🚪民法_584规定的补偿性违约损害赔偿责任，只能请求违约方支付约定的违约金(理由有二：第一，合同法上的`约定优先`规则；第二，补偿性违约金具有限制违约方违约责任范围的功能，不能轻易损害该功能)。

    2. `不能与定金罚则并用`，也不能与🚪民法_584规定的补偿性违约损害赔偿责任并用。


## 补偿性违约金数额的调整🚪民法_585_2, 🚪合同通则解释_64, 65

1. 人民法院或者仲裁机构不得依职权调整违约金的数额，仅在当事人以反诉或者抗辩方式请求调整违约金的数额时，法院或者仲裁机构才可以调整🚪合同通则解释_64_1。
2. 预先放弃违约金酌增、酌减请求权的约定，无效。🚪合同通则解释_64第3款规定：`当事人仅以合同约定不得对违约金进行调整为由主张不予调整违约金的，人民法院不予支持。`


### 补偿性违约金数额的酌增

🍐甲、乙订立的合同约定：`一方违约的，应当支付10万元违约金。`后甲违约。乙提供证据证明甲违约给乙造成了20万元的损失。乙请求法院(仲裁机构)增加违约金的数额。

1. 法院(仲裁机构)可以增加违约金的数额，但有上限。根据通说，增加后的违约金数额以不超过实际损失额为限。即法院(仲裁机构)最多只能将违约金增加到20万元。
2. 法院(仲裁机构)决定增加的数额，根据通说，法院(仲裁机构)应当以🚪民法_584规定的损失为基础，兼顾合同主体、交易类型、合同的履行情况、当事人的过错程度、履约背景等因素，遵循公平原则和诚信原则进行衡量，予以确定。
3. 假设法院(仲裁机构)考虑以上因素，决定将违约金增加到16万元，乙只能请求甲支付16万元的违约金，不得再依照🚪民法_584请求甲承担4万元的违约损害赔偿责任。

### 补偿性违约金数额的酌减🚪合同通则解释_65

1. 约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以适当减少。

    是否属于`过分高于因违约造成的损失`，法院(仲裁机构)应当以民法典第584条规定的损失为基础，兼顾合同主体、交易类型、合同的履行情况、当事人的过错程度、履约背景等因素，遵循公平原则和诚信原则进行衡量，予以确定(🚪合同通则解释_65_1)。

    当事人约定的违约金超过依据民法典第584条规定确定的损失的30%的，一般可以认定为`过分高于因违约造成的损失(🚪合同通则解释_65_2)。


2. 🚪合同通则解释_65_3规定：`恶意违约的当事人一方请求减少违约金的，人民法院一般不予支持。`

    指导案例166号(北京隆昌伟业贸易有限公司诉北京城建重工有限公司合同纠纷案)遵循的`裁判要点`是：当事人双方就债务清偿达成和解协议，约定解除财产保全措施及违约责任。一方当事人依约申请人民法院解除了保全措施后，另一方当事人违反诚实信用原则不履行和解协议，并在和解协议违约金诉讼中请求减少违约金的，人民法院不予支持(见下例1)。

    🍐城建重工公司(以下简称`甲`)不对隆昌公司(以下简称`乙`)履行到期的528万元的价款支付义务，乙起诉后，一审法院判决甲败诉，甲提起上诉后，双方订立《和解协议》约定：`第一，甲撤回上诉；第二，乙解除在另案中对甲采取的冻结银行账户等财产保全措施；第三，528万元价款，甲于10月15日前支付300万元，于12月31日前支付228万元，甲违约的，支付80万元违约金。`《和解协议》订立后，甲撤回上诉，乙申请法院解除对隆昌公司的财产保全措施，甲按约支付了300万元价款，另外228万元一直拒绝按约支付。对此，乙采取两项法律措施：第一，依照已经生效的一审判决申请对甲强制执行228万元；第二，诉请法院判决甲向乙支付不履行《和解协议》的80万元违约金。甲以违约金过分高于损失为由，请求法院适当减少违约金。①约定的80万元违约金，的确远远高于因违约给乙造成的损失。②但是，《和解协议》订立后，乙按约解除对甲的财产保全措施后，甲以约定的违约金过高为由请求酌减违约金，属于以有违诚实信用的方式行使违约金酌减请求权，属于权利滥用，不发生该权利的固有效果。③法院可以判决驳回甲酌减请求。

    🍐甲乙签订一份买卖合同，约定违约方应向对方支付18万元违约金。后甲违约，给乙造成损失15万元。下列哪一表述是正确的？(2013年·卷三·14题)〔1]

    A.甲应向乙支付违约金18万元，不再支付其他费用或者赔偿损失
    B.甲应向乙赔偿损失15万元，不再支付其他费用或者赔偿损失
    C.甲应向乙赔偿损失15万元并支付违约金18万元，共计33万元
    D.甲应向乙赔偿损失15万元及其利息`

    答案: A
