# 不动产(房屋)所有权善意取得🚪民法_311



## 最佳实践

1. `无权处分但有权利外观`(`登记簿`有错 + 错误的登记人以自己名义) + 受让人善意 + 合理对价 + 完成登记 = 不动产善意取得🚪民法_311

## 不动产(房屋)所有权善意取得的构成要件

1. 不动产`登记簿`出现权属登记错误(✨`不动产权属证明(房产证)`出现权属登记错误的所产生的公信力不足以支撑不动产善意取得)。不动产登记簿出现权属登记错误，包括但不限于下列四种主要情形：
    
    1. 按份共有或者共同共有的不动产登记在一个或者部分共有人的名下
    2. 因履行无效合同产生的登记错误。🍐甲受乙欺诈将一套房屋出卖给乙，并办理了过户登记。半年后，法院判决撤销甲、乙间的买卖合同，乙谎称已有，随即以市价将该房屋出卖给不知情的丙，并为丙办理了过户登记，丙可善意取得房屋的所有权
    3. 因其他原因发生的登记错误。🍐乙承租甲的房屋期间，与登记机关的工作人员串通，将甲的房屋登记在乙名下，乙随后以自已的名义，以市价将房屋出卖给不知情的丙，并办理了过户登记，丙可善意取得该房屋所有权
    4. 已经通过🚪民法_229至第231条取得不动产所有权，但尚未办理宣示登记，登记名义人以自己的名义实施无权处分的

2. 不动产的登记名义人以自己的名义对该不动产实施`无权处分`
    
    1. 须为`无权处分`，即不动产的登记名义人以自己的名义对该不动产实施无权处分(出卖、互易、抵债、出资等)。
    2. 须有`权利外观`，即实施无权处分者须为不动产登记簿上的登记名义人。

    🍐夫妻甲、乙共有A房屋，登记在甲名下
    1. 若甲擅自以自己的名义将A房屋出卖给不知情的丙，甲实施了无权处分，且有权利外观(甲系登记名义人)，丙具有善意取得的可能性
    2. 若乙擅自以自己的名义将A房屋出卖给丙，乙实施了无权处分，但因缺少权利外观(乙不是登记名义人)，丙不能被认定为善意，不能善意取得
    3. 若甲擅自以甲和乙的名义将A房屋出卖给不知情的丙，甲实施的系无权代理行为，丙不具有善意取得的可能性。此种情形，保护善意第三人丙的任务由表见代理规则承担。④再次强调：善意取得以无权处分且存在权利外观为前提条件

3. 受让人于受让之时为善意

    善意，指受让人不知让与人无处分权，相反，因权利外观的存在，受让人误以为让与人拥有处分权。对此，须把握以下几点：

    1. 善意的要素有二：(a)受让人不知道让与人无处分权；(b)受让人`无重大过失`(🚪民法典物权编解释一_14_1)

    2. 受让人善意的排除情形(🚪民法典物权编解释一_15_1)

    3. 善意的时点。受让人仅须于`受让时`为善意，即仅须于`依法完成不动产物权转移登记之时`为善意。受让人于`依法完成不动产物权转移登记之时`为善意，嗣后变更为恶意的，不影响善意取得的发生

    4. 在证明责任分配上，`推定`受让人于受让之时为善意。真实权利人主张受让人不构成善意的，应当承担举证证明责任(🚪民法典物权编解释一_14_2)注意：真实权利人有证据证明不动产受让人应当知道转让人无处分权的，应当认定受让人具有重大过失(如：转让人与受让人具有父子等类似关系的)(🚪民法典物权编解释一_15_2)

4. 转让人须以合理的价格转让

    1. `转让`，指须为一个交易，转让人与受让人不能是同一个民事主体(如：甲公司的A分公司将房屋出卖给甲公司的B分公司，不属于交易，不发生善意取得)
    2. `合理的价格`，不仅意味着赠与、继承等无偿取得行为不发生善意取得；还意味着受让人以`明显不合理的低价`受让的，亦不发生善意取得。`合理的价格`的判断标准，应当根据转让标的物的性质、数量以及付款方式等具体情况，参考转让时交易地市场价格以及交易习惯等因素综合认定(🚪民法典物权编解释一_18)
    3. 仅需转让人与受让人`约定`以合理的价格转让，受让人是否已经实际支付了合理的价款，在所不问。

5. 须已经为受让人办理完毕不动产过户登记

🍐甲、乙结婚后购得房屋一套，仅以甲的名义进行了登记。后甲、乙感情不和，甲擅自将房屋以时价出售给不知情的丙，并办理了房屋所有权变更登记手续。对此，下列哪一选项是正确的？
A.买卖合同有效，房屋所有权未转移
B.买卖合同无效，房屋所有权已转移
C.买卖合同有效，房屋所有权已转移
D.买卖合同无效，房屋所有权未转移

答案: C.
民法_1062, 婚后房屋是甲乙共有财产; 民法_301, 甲是无权处分; 民法_209, 丙不能继受取得; 民法_597_1, 无权处分不影响合同效力; 民法_311, 丙善意取得