# 动产所有权善意取得的构成要件🚪民法_311



## 最佳实践

善意取得的成立条件🚪民法_311: ❤️🟨🚪16主观_2
1. 为`占有委托物`(非占有脱离物, 非货币)
2. `无权处分`但有权利外观
3. 受让人受让该不动产或者动产时是善意
4. 以合理的价格转让
5. 已经向受让人完成动产之交付

## 善意取得的成立条件
1. 为`占有委托物`

    `占有委托物`，指基于原占有人的意思取得占有之动产。如租赁物、保管物、借用物、运输物、承揽物、试用买卖物、保留所有权买卖物、质押物等。下来三类动产，要么不适用善意取得制度，要么原则上不发生善意取得：

    1. 货币和无记名有价证券。`货币和无记名有价证券`属于特殊动产，适用`占有即所有规则`，不存在无权处分的问题，故无善意取得的余地与空间

        🍐甲委托乙帮忙保管5000元。乙因欠丙数千元，就将甲交给自己保管的5000元拿来还了欠丙的债。
        1. 不能说丙善意取得了这5000元。
        2. 原因是：货币属于一般等价物，适用`占有即所有`规则(错币、封金、保证金专户除外)，所以，当甲将5000元交给乙，乙占有这5000元货币时，乙就是这5000元的所有人，乙用这5000元还债，属于有权处分。
        3. 甲可对乙主张违约责任(或不当得利返还)

    2. 禁止流通物。如毒品、武器、淫秽物品。一方面，国家不允许私人取得所有权；另一方面，转让禁止流通物的合同无效。因此，禁止流通物不发生善意取得。
    
        🍐甲委托乙保管黑枪一把。因缺钱花，乙谎称己有，以高价将该枪出卖给不知情的丙并交付。
        1. 丙不能善意取得该枪支的所有权。
        2. 原因在于：手枪属于禁止流通物，一般人不能取得所有权。
        3. 原因还在于：甲、乙的转让合同无效，根据🚪民法物权解释一_20, 一个无效的转让合同，不能推动善意取得的发生。


    3. `占有脱离物`。指非基于原占有人的意思而丧失占有之动产。包括`盗赃、遗失物`、漂流物、`埋藏物、隐藏物`、失散的动物等。根据🚪民法_312，转让人实施无权处分，以合理的价格，将占有的占有脱离物转让给善意的受让人的，原则上，善意受让人不能善意取得，权利人有权自知道或者应当知道善意受让人之日起两年内请求返还。

        ✨盗赃≠赃物: 
        
        4. 根据🚪民法_312，占有脱离物原则上不发生善意取得。占有脱离物包括盗赃、遗失物等。所谓`盗赃`，指以法律禁止的私力，侵夺原占有人的占有而取得占有的动产。
        
        5. 因欺诈、胁迫而移转占有的动产即使属于赃物，也不属于盗赃，可善意取得。这也是为什么我们使用`盗赃`，而不使用`赃物`一词的原因。🍐：因遭受欺诈，甲将自已的相机交付给乙(假设乙的行为已构成诈骗罪，相机属于赃物)，乙旋即以自己的名义高价出卖给不知情的丙并交付。相机虽为`赃物`，但不属于`盗赃`，符合善意取得的要件，丙善意取得相机。


2. 动产的(直接或间接)占有人以自己名义实施`无权处分`

    1. 动产的占有人(直接占有人或者间接占有人)以自己的名义对该动产实施无权处分(出卖、互易、抵债、出资等)

        🍐甲将其A相机委托乙保管。保管期间，乙谎称A相机为己有，借给丁使用。借给丁使用期间，因缺钱，乙又谎称A相机为己有，以市价出卖给不知情的丙。经乙指示，丁将A相机交付给丙。
        1. 乙将A相机出卖给丙时，乙为A相机的间接占有人。间接占有亦属`权利外观`，亦足以提供支撑动产所有权善意取得的公信力。
        2. 结论：丙善意取得该相机的所有权。

    2. 注意：若转让人实施无权处分时并未占有该动产，则欠缺权利外观，无公信力，不能认定受让人受让是为善意，不发生善意取得。


3. 受让人受让之时为善意

    受让人于受让之时为善意。注意：动产所有权的善意取得，在善意的判断上，与`不动产所有权的善意取得`有共同之处，亦有不同之处(原因：不动产登记簿具有绝对的公信力；而占有动产所生的公信力弱一些)。对此，注意以下几点：

    1. 善意`要素`有二：
        1. 受让人不知道转让人无处分权；
        2. 受让人对不知`无重大过失`(🚪民法典物权编解释一_14_1)。
    2. 善意的时点。受让人仅须于`受让时`为善意，即仅须于`动产交付之时`为善意。受让人于`动产交付之时`为善意，嗣后变更为恶意的，不影响善意取得的发生。
    3. 在证明责任的分配上，推定受让人于受让之时为善意。真实权利人主张受让人不构成善意的，应当承担举证证明责任(🚪物权解释一_14_2)。注意：受让人受让动产时，交易的对象、场所或者时机等不符合交易习惯的，应当认定受让人具有重大过失。(🚪物权解释一_16)。


4. 受让人以合理的价格受让

    1. 合理的价格`，不仅意味着赠与、继承等无偿取得行为不发生善意取得；还意味着受让人以`明显不合理的低价`受让的，亦不发生善意取得。`合理的价格`的判断标准，应当根据转让标的物的性质、数量以及付款方式等具体情况，参考转让时交易地市场价格以及交易习惯等因素综合认定(🚪民法典物权编解释一_18)
    2. 以合理的价格受让，其方式，不仅包括购买，还包括互易、抵债、接受出资等。
    3. 仅需转让人与受让人`约定`以合理的价格转让，受让人是否已经实际支付了合理的价款，在所不问

5. 已经向受让人完成动产之交付

    须让与人已经向受让人完成动产之交付。未交付的，不发生善意取得。动产所有权善意取得的发生，亦以交付为生效要件。强调两点：
    1. 交付方式有限制。让与人须以现实交付、简易交付或者指示交付之方式向受让人完成交付，公示手段才算充分，才可发生动产所有权的善意取得。若采占有改定之方式完成交付，公示手段不充分，占有改定之时，不发生动产所有权善意取得的效果。
    2. 机动车、船舶、航空器的善意取得，以`交付`为生效要件，而不以`登记`为生效要件(🚪民法典物权编解释一_19)。


    🍐甲于4月1日将其A钢琴出卖给乙，同时约定甲借用三个月。甲又于5月1日擅自将A钢琴以高价出卖给不知情的丙，同时约定甲向丙借用两个月。
    1. 4月1日，甲将其A钢琴给出卖给乙，系有权处分，并以占有改定方式交付，乙于该日取得A钢琴的所有权。
    2. 5月1日，甲擅自将A钢琴出卖给丙，系无权处分，但以占有改定的方式交付，丙不能于5月1日善意取得钢琴所有权。
    3. 若甲于7月2日将A钢琴现实交付给丙，且丙仍为善意，则丙可于7月2日善意取得A钢琴的所有权。
    4. 若7月2日之前乙先下手为强，向甲要回钢琴，则丙再无善意取得。
    5. 我们发现：有权处分动产的场合，占有改定可以导致所有权移转；无权处分动产的场合，占有改定不能发生善意取得。



✨特殊动产(机动车、船舶、航空器)所有权善意取得的构成要件，适用上述`动产所有权善意取得的构成要件`，但有两点须作特别说明：

1. 就`公示`的要求而言，仅须让与人以现实交付、简易交付或指示交付之方式向善意受让人`完成交付`，无须为善意受让人办理完毕`过户登记`。

    🍐7月1日，甲将其A车出卖给乙，同时约定甲借用三个月，未给乙办理A车的过户登记。8月1日，甲谎称已有，擅将A车以市价出卖给不知情的丙，向丙完成了现实交付，但未给丙办理过户登记。
    1. 甲虽未给丙办理过户登记，但已向丙完成A车的现实交付，已经符合善意取得汽车所有权在`公示`上的要求。
    2. 丙受让A车时，甲不仅占有A车，并且A车登记在甲名下，可认定丙受让时系`善意且无重大过失`。
    3. 结论，丙可善意取得。

2. 但特殊动产的`权属登记状况`对判断受让人于受让时`善意或恶意`具有意义，从而对能否发生善意取得产生影响

    🍐7月1日，甲将其A车出卖给乙，同时约定甲借用三个月，甲给乙办理了A车的过户登记。8月1日，甲谎称已有，擅将A车以市价出卖给不知情的丙，向丙完成了现实交付，但未给丙办理过户登记。
    1. 甲虽未给丙办理过户登记，但已向丙完成汽车的现实交付，已经符合善意取得汽车所有权在`公示`上的要求。
    2. 丙受让A车时，甲虽占有A车，但A车并未登记在甲名下(甚至甲连行车证都没有)，因此，就不能认定丙受让时系`善意且无重大过失`。
    3. 结论，丙不能善意取得。

🍐甲、乙外出游玩，向丙借相机一部，用毕甲将相机带回家。丁到甲家见此相机，执意要以3000元买下，甲见此价高于市价，便隐瞒实情表示同意并将相机交付与丁。不久，丁因手头拮据又向乙以2000元兜售该相机。乙见此相机眼熟，便向丁询问，丁如实相告，乙遂将之买下。此时，谁拥有该相机的所有权？
A.甲
B.乙
C.丙
D.丁

答案: B