# 占有脱离物的善意取得



## 最佳实践

1. 占有脱离物构成要件🚪民法_312
    1. 有权利外观。动产的占有人以自己的名义实施无权处分。
    1. 受让人受让动产时为善意。
    1. 已经完成公示，让与人已经以占有改定以外的其他方式向受让人完成动产的交付。
    4. 受让动产所有权的，受让人以合理价格受让(✨若系受让动产质权，不要求受让人乙合理价格受让)。
    5. 标的物为`占有脱离物`。占有脱离物，指非基于原占有人的意思而丧失占有的动产，包括`盗赃、遗失物、漂流物、埋藏物、隐藏物、失散的动物`等。

2. `占有脱离物恒为占有脱离物`不论辗转多少手
3. `回复请求权`，依权利人须否对善意受让人予以相应补偿，分为两种：
    1. 若善意受让人是通过拍卖或者向`具有经营资格的经营者购得的`，权利人应当补偿善意受让人所付的费用，
    2. 除前述情形外，权利人无须补偿善意受让人所付的费用
4. 2年期间届满之时，善意受让人对占有脱离物善意取得所有权(或质权)

## 占有脱离物的构成


🚪民法_312系🚪民法_311的例外规定。适用🚪民法_312，须具备以下条件(缺一不可)：

1. 有权利外观。动产的占有人以自己的名义实施无权处分。
2. 受让人受让动产时为善意。
3. 已经完成公示，让与人已经以占有改定以外的其他方式向受让人完成动产的交付。
4. 受让动产所有权的，受让人以合理价格受让(✨若系受让动产质权，不要求受让人乙合理价格受让)。
5. 标的物为`占有脱离物`。占有脱离物，指非基于原占有人的意思而丧失占有的动产，包括`盗赃、遗失物、漂流物、埋藏物、隐藏物、失散的动物`等。

## 占有脱离物原则上不发生善意取
🚪民法_312的规范内容， `占有脱离物原则上不发生善意取得`，具体而言，包括下列内容：

1. 占有脱离物之占有人实施无权处分并交付的，原则上，善意受让人不能善意取得动产所有权(或质权)，权利人有权自知道或者应当知道善意受让人之日起2年内请求善意受让人返还(该权利被称为`回复请求权`，属于`形成权`)。并且，`占有脱离物恒为占有脱离物`不论辗转多少手，原则上，连环交易中的每一善意受让人均不能善意取得，权利人仍有权在知道或者应当知道`现占有该动产之善意受让人`之日起2年内请求善意受让人返还。

2. `回复请求权`，依权利人须否对善意受让人予以相应补偿，分为两种：
    
    1. 有偿回复。若善意受让人是通过拍卖或者向具有经营资格的经营者购得的，权利人应当补偿善意受让人所付的费用，权利人向受让人补偿所付费用后，有权向无处分权人追偿(见例12)。

        🍐甲将其相机借给乙，乙不慎丢失，被丙拾得，丙谎称己有，委托朋友以市价6万元出卖给不知情的丁，并交付。
        1. 根据🚪民法_312，相机属于遗失物，原则上，丁不能善意取得所有权，甲、乙有权自知道或者应当知道丁之日起2年内，对丁行使回复请求权。
        2. 丁从具有经营资格的经营者处购得，甲、乙行使回复请求权时，须补偿丁支付给丙的6万元费用(有偿回复)。
        3. 甲、乙补偿丁6万元后，可向丙追偿。
        4. 🚪民法_312规定的享有回复请求权的`权利人`，不仅包括所有权人甲，还包括借用人乙。
    
    2. 无偿回复。除前述情形外，权利人无须补偿善意受让人所付的费用

        🍐甲将相机交给乙保管，被丙盗窃。丙谎称已有，以市价6万元出卖给不知情的丁，并交付。
        1. 根据🚪民法_312，相机属于盗赃，原则上，丁不能善意取得所有权，甲、乙有权自知道或者应当知道丁之日起2年内，对丁行使回复请求权。
        2. 该相机，丁既不是通过拍卖，也不是向具有经营资格的经营者购得，故而，丁无权要求甲、乙补偿自己向丙支付的6万元(无偿回复)。
        3. 🚪民法_312规定的享有回复请求权的`权利人`，不仅包括所有权人甲，还包括保管人乙。

3. 若权利人未在前述2年期间内行使`回复请求权`，并且，除标的物为占有脱离物这一点之外，符合善意取得的其他构成要件，则2年期间届满之时，善意受让人对占有脱离物善意取得所有权(或质权)。



✨🚪民法_312的例外:

1. 🚪民法_312属于🚪民法_311的例外，但是，🚪民法_312本身也有例外(`例外的例外`)。

2. 货币、无记名有价证券不适用🚪民法_312，权利人不得请求善意受让人返还。原因：货币、无记名有价证券适用`占有即所有规则`，无适用善意取得的余地

🍐甲购得演唱会门票一张。不料该门票被乙盗窃，乙以票面价转让给不知情的丙。
1. 货币和无记名有价证券不适用🚪民法_312，系通说观点。
2. 门票为无记名有价证券，乙窃取门票并占有之时即成为其所有权人，乙出卖给丙系有权处分。既然是有权处分，就不归🚪民法_312调整。
3. 甲对丙无回复请求权。
4. 甲得对乙主张侵权或不当得利返还。

