# 善意取得的法律效果

## 最佳实践


1. 受让人善意取得动产(仅限于动产)所有权的
    1. 原则: 该动产上原有之抵押权或者质权消灭
    2. 例外: 若受让人于善意取得所有权之时知道该动产上存在抵押权或者质权，抵押权与质权不消灭
2. 原所有人的救济:
    1. 违约损害赔偿(乙违反了借用合同)；
    2. 侵权损害赔偿(乙故意使甲对相机的所有权消灭)；
    3. 不当得利返还(乙取得利益，致甲遭受损失，且乙取得利益无法律上原因)。


## 善意取得的物权法效果
1. 受让人善意取得所有权的，原所有权人的所有权因此消灭。
2. 受让人善意取得用益物权或者担保物权的，所有权人须承受该他物权负担。
3. 因善意取得系原始取得，受让人不承受标的物上原有的权利负担。
    1. 因此🚪民法_313规定，受让人善意取得动产(仅限于动产)所有权的，该动产上原有之抵押权或者质权消灭。

        🍐甲将其高档相机抵押给A，办理了抵押登记。后甲将该相机交给乙保管，保管期间，乙谎称已有，将该相机以市价出卖给不知情的丙，并交付。
        1. 丙善意取得相机所有权。
        2. 根据🚪民法_313的规定，丙善意取得相机所有权之时，A对相机的抵押权消灭。
    
    
    2. 但有例外，若受让人于善意取得所有权之时知道该动产上存在抵押权或者质权，抵押权与质权不消灭。

        🍐甲将其高档相机交给乙保管。保管期间，乙谎称已有，将给相机抵押给不知情的A(A善意取得相机抵押权)，办理了抵押登记。后丙提出购买该相机，乙告诉丙：`相机为自己所有，但已为A设立抵押权。`丙仍坚持购买，乙、丙于是达成乙将该相机以市价6万元出卖给丙的协议，乙向丙交付相机。
        1. 丙善意取得该相机所有权。
        2. 因丙善意取得所有权时知道A对该相机享有抵押权，因此A的抵押权不消灭。
        3. 对丙善意取得所有权的相机，A继续享有抵押权。

## 善意取得的债法效果

善意取得制度的构造是：在物权法领域以牺牲所有权人为代价，优先保护善意受让人的交易安全。但在债权法领域，仍对所有权人因善意取得遭受的损害予以救济

🍐甲将相机借给乙使用期间，乙谎称己有，擅自以市价出卖给不知情的丙，并交付。丙善意取得相机所有权；甲对相机的所有权因此消灭。因乙实施无权处分行为，甲对相机的所有权遭受侵害与损害。
1. 甲、丙在债法上的关系：
    1. 甲不得对丙主张侵权责任，因丙无过错；
    2. 甲不得对丙主张不当得利返还，因丙取得利益具有法律上的原因。
2. 甲、乙在债法上的关系：甲可对乙择一主张下列权利：
    1. 违约损害赔偿(乙违反了借用合同)；
    2. 侵权损害赔偿(乙故意使甲对相机的所有权消灭)；
    3. 不当得利返还(乙取得利益，致甲遭受损失，且乙取得利益无法律上原因)。
3. 乙、丙在债法上的关系：乙、丙间成立的有效的买卖合同。


🍐因遭受甲的胁迫，乙将其A画赠与不知情的丙，并交付。半年后，乙以遭受甲胁迫为由，诉请法院判决撤销乙、丙间的赠与合同，并请求丙向乙返还A画。诉讼中，丙主张并证明已将A画与不知情的丁的B画互易并交付。后，法院判决撤销了赠与合同。对此，下列表述正确的是？(2023年·客观题·单选·回忆版)
A.赠与撤销后，丁仍能善意取得A画
B.赠与撤销后，丁不能善意取得A画
C.乙可行使不当得利请求权，请求丁返还A画
D.乙可行使不当得利请求权，请求丙返还B画

答案: A

