# 第8章 调解

法院调解是法院行使审判权的方式之一，`生效的调解书与判决书`具有`同等法律效力`。因此，法院调解作为公力救济，`不同于作为社会救济的人民调解等诉讼外调解`

## 不得适用调解的情形🚪民诉解释_143

- `非讼案件`：适用特别程序、督促程序、公示催告程序的案件。
- 婚姻等身份关系`确认`(不是解除)案件以及其他依案件性质不能进行调解的案件。
    - 婚姻等身份关系确认案件≠所有与婚姻等身份关系相关的案件，如, 确认婚姻效力、确认亲子关系的案件，而`不包括离婚案件, 以及涉及财产分割和子女抚养的`。
    - 确认身份关系的案件不属于私权处分的范围，即身份关系的确认不能处分。
    - 对婚姻效力的审理不适用调解，应当依法作出判决。
- 执行案件：执行程序不适用调解，但允许执行和解。

> [!tips]
> 与诉讼程序这一概念有关的知识点: 
> 1. 辩论原则的适用范围：诉讼程序可以辩论，其他程序不能辩论。
> 2. 人民陪审员参加的合议庭：适用一审程序审理的诉讼程序。
> 3. 调解的适用范围：诉讼程序可以调解，其他程序不能调解。


## 调解的常见情形
1. 离婚案件`应当`调解🚪刑诉解释_145_2
2. `起诉后、受理前的先行调解/诉前调解`：当事人起诉到人民法院的民事纠纷，适宜调解的，先行调解，但当事人拒绝调解的除外。🚪民诉_125
3. `审理前通过调解分流案件`：对于开庭前可以调解的，法院应采取调解方式及时解决纠纷，从而使得案件无须进人庭审环节，而是在审前通过调解方式结案。🚪民诉_136


## 法院调解的程序

1. 保密🚪民诉解释_146
    1. 法院审理民事案件，`调解过程不公开`，但当事人同意公开的除外。(因为是双方当事人同意, 所以不需要公开监督)
    2. 主持调解以及参与调解的人员，对调解过程以及调解过程中获悉的国家秘密、商业秘密、个人隐私和其他不宜公开的信息，应当保守秘密，但为保护国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外。

- 调解的范围法院可以根据案件事实和国家法律，提出有关的调解方案。`调解协议内容超出诉讼请求的，人民法院可以准许`。

    法院判决结案时，不能超判或漏判，否则违反处分原则。但调解结案时，由当事人主导，因此调解协议的范围可以超出原告诉讼请求的范围。

- 委托人调解🚪民诉解释147
    法院调解案件时，当事人不能出庭的，经其特别授权，可由其委托代理人参加调解，达成的调解协议，可由委托代理人签名。
    离婚案件无论是判决结案还是调解结案，都要求当事人本人亲自参与。离婚案件当事人确因特殊情况无法出庭参加调解的，除本人不能表达意志的以外，应当出具书面意见。


🍐甲、乙、丙是普通共同诉讼的原告，在诉讼进行的过程中，法院在双方当事人同意的情况下进行了调解，甲和乙均认可调解方案，但丙表示不同意调解方案，要求法院依法判决解决纠纷。法院应当如何处理本案？  

A.制作调解书结案，但调解书对丙没有拘束力，应告知丙另行起诉  
B.对本案依法作出判决  
C.制作调解书结案，调解书对本案的所有当事人均有拘束力  
D.对甲和乙制作调解书结案，对丙的请求继续审理，依法判决   

答案: D


## 调解协议与调解书
🚪民诉_100, 🚪民诉解释_148

- 调解书是由人民法院制作的、以调解协议为主要内容的法律文书。
    1. 人民法院通过调解活动，当事人自愿达成调解协议的，一般应制作调解书。🚪民诉_100
    2. 当事人`自行和解或者调解`达成协议后，请求人民法院按照和解协议或者调解协议的内容`制作判决书的`，人民法院`不予准许`。  无民事行为能力人的离婚案件，由其法定代理人进行诉讼。法定代理人与对方达成协议要求发给判决书的，可根据协议内容制作判决书。🚪民诉解释_148


- 调解协议内容不公开，但为保护国家利益、社会公共利益、他人合法权益，法院认为确有必要公开的除外。
- 不需要制作调解书的案件（`限一审`, `二审必须调解书`）：
    - 调解和好的离婚案件
    - 调解维持收养关系的案件
    - 能够即时履行的案件
    - 其他不需要制作调解书的案件

    当事人各方同意在调解协议上签名或者盖章后即发生法律效力的，经法院审查确认后，记入笔录或者将调解协议附卷，并由当事人、审判人员、书记员签名或者盖章后即具有法律效力；当事人请求制作调解书的，法院审查确认后可以制作调解书送交当事人。当事人拒收调解书的，不影响调解协议的效力。(这个对法院特别有利)

- 仅调解结案的一审案件可以不制作调解书，在二审中达成调解协议的，必须制作调解书，因为二审调解书的效力不仅在于解纷，还在于明确一审判决书的效力，即`调解书送达生效后，一审判决视为被撤销`。
- 在符合上述情形时不需要制作调解书，而不是一律不制作，当事人仍可以要求法院制作调解书，但并不影响调解协议的生效时间。


## 法院调解的效力
- 调解发生效力的时间
    - 不需要制作调解书的案件：双方当事人、审判人员、书记员在调解协议上签名或盖章后，调解即具有法律效力。
    - 调解书：自`双方`当事人`签收`调解书后发生法律效力。
        
        调解书：双方签收生效=送达双方生效。

    甲起诉乙离婚，在诉讼中二人达成调解协议，法院据此制作调解书，法院通知甲和乙到法院领取调解书，甲到法院领取并签收了调解书，乙一直未领取调解书，后甲反悔，不愿意离婚，下列说法正确的是？
    A.甲可以反悔，法院依调解协议制作判决书
    B.甲可以反悔，法院应当根据案件审理情况制作判决书
    C.甲不能反悔，因为其已经签收调解书
    D.甲可以向法院申请撤回起诉

    答案: CD, 签收前反悔, 诉讼过程中, 调解书生效前, 签收前, 可以撤诉. ??


- 调解之法律效力的体现
    - `调解协议或调解书`生效后，与`生效判决`具有同等的法律效力：调解结案与判决结案是法院两种相并列的结案方式。
    - 效力的具体表现
        - 诉讼结束，当事人`不得以同一事实和理由再行起诉`。
        - `一审的调解`协议或调解书发生效力后，当事人`不得上诉`。
            > 一审调解结案的案件不得上诉，但违反合法原则或自愿原则时可以申请再审。
        - 具有`给付内容`的调解书，`具有强制执行力`。
    - 和解、调解后原则上不得制作`判决书`, 两种例外情形：

        - 无民事行为能力人的离婚案件，法定代理人与对方达成协议要求发给判决书的，可根据协议内容制作判决书；
        - 涉外案件中的调解：涉外民事诉讼中，经调解双方达成协议，应当制发调解书。当事人要求发给判决书的，可以依协议的内容制作判决书送达当事人。

    - `担保人`拒收调解书不影响生效调解协议约定一方提供担保或者案外人同意为当事人提供担保的，人民法院应当准许。案外人提供担保的，人民法院制作调解书应当列明担保人，并将调解书送交担保人。`担保人不签收调解书的，不影响调解书生效`。调解书确定的担保条款条件或者承担民事责任的条件成就时，当事人申请执行的，人民法院应当依法执行。
        
        担保的生效条件≠调解书的生效条件。签收调解书并不是履行担保义务的前提条件。
        
        担保人不签收调解书，不影响调解书生效
        1. 调解书生效，对当事人有约束力。
        2. 调解书对担保人是否具有约束力不能一概而论：
            1. 符合民法规定的担保条件，担保生效，调解书对担保人有约束力；
            1. 不符合民法规定的担保条件，担保不生效，调解书对担保人没有约束力，


        🍐A公司因合同纠纷向法院提起诉讼，要求B公司支付货款280万元。在法院的主持下，双方达成调解协议。协议约定：B公司在调解书生效后10日内支付280万元本金，另支付利息5万元。为保证协议履行，双方约定由C公司为B公司提供担保，C公司同意。法院据此制作调解书送达各方，但C公司反悔拒绝签收。关于本案，下列哪一选项是正确的？

        A.调解协议内容尽管超出了当事人诉讼请求，但仍具有合法性
        B.C公司反悔拒绝签收调解书，法院可以采取留置送达
        C.因C公司反悔，调解书对其没有效力，但对A公司、B公司仍具有约束力
        D.因C公司反悔，法院应当及时作出判决

        答案: A

    - `无独三`拒签调解书的后果法院调解民事案件，需由无独立请求权的第三人承担责任的，应当经其同意。该第三人在调解书送达前反悔的，法院应当及时裁判（有责就有权、无责就无权）。

    - 调解书的`补正`：当事人以民事调解书与调解协议的原意不一致为由提出异议，人民法院审查后认为异议成立的，应当根据调解协议裁定补正民事调解书的相关内容。

    🍐甲起诉乙离婚，诉讼中达成和解协议约定：双方解除婚姻关系，存款平分，位于A县和B县的两套住宅归乙。法院依据该和解协议制作调解书并送达双方当事人，乙发现调解书上原本归他的两套房产错写成双方各一套，乙遂提出异议。关于本案，以下说法中错误的有？  
    A.法院审查后认为异议成立的，应依据和解协议的内容裁定补正调解书
    B.法院不能依据和解协议制作调解书，当事人可以适用法律错误为由申请再审
    C.因当事人对调解内容异议，法院应及时判决
    D.因调解内容违反当事人意愿，当事人可以违反自愿原则为由申请再审
    
    答案: BCD

    > 股东代表诉讼的调解：公司是股东代表诉讼的最终受益人，为避免因原告股东与被告通过调解损害公司利益，法院应当审查调解协议是否为公司的意思。只有在调解协议经公司股东（大）会、董事会决议通过后，法院才能出具调解书予以确认。至于具体决议机关，取决于公司章程的规定。公司章程没有规定的，法院应当认定公司股东（大）会为决议机关。

## 调解协议的几个重要考点
1. 调解协议超出原告诉讼请求的，可以准许
2. 双方可以就不履行调解协议约定民事责任
3. 调解协议具有下列情形之一的，不予确认：
    1. 侵害国家、社会公共利益；
    2. 侵害案外人利益；
    3. 违背当事人真实意思；
    4. 违反法律、行政法规禁止性规定的。

4. 调解协议约定一方不履行协议，另一方可以请求法院作出裁判的条款，不予准许。(一事不再理)


## 一审中的诉讼和解

和解是当事人双方, 调解是当事人以及法院三方.

双方当事人在一审诉讼中达成和解，并不能当然终结诉讼程序，当事人可以申请撤诉，经法院允许而结案，也可以申请法院制作调解书而结案。

一审中和解后的“两条路”：
- 原告申请撤回起诉（之后`可以再次起诉`）
- 请求法院依据和解协议作调解书结案。