# 考试

## 论文框架

整体2800字

1. 摘要300
2. 项目背景500
3. 理论部分500
4. 实践部分1000
5. 结尾500

✨机试改革后，直接在考试软件里选择题目即可，不需要再写论文题目。

## 论文详细结构

### 第1段: 论文摘要(300字)

摘要包含三部分内容:

1. 时间, 项目名, 角色 

    2023年11月, 我公司开发了`()`. 作为公司核心技术骨干，我担任了系统架构师的职务，主要负责架构体系设计及核心组件的开发工作.

2. 结合知识点要求介绍项目

    本文以该系统为例，主要论述了`()`技术在该项目中的具体应用。

    1. 层次式架构范文: 我选择了三层 C/S 结构作为该系统的软件体系结构，在详细的设计三层结构的过程中，我采用了字符终端为表示层，CICS TRANSATION SERVER 为中间层，DB2 UDB7.1 为数据库层，并采用了 CICS SWITCH 组，并行批量的办法来解决设计中遇到的问题


3. 成效与不足

    通过以上技术保证了按计划完成并顺利投产, 我设计的`()`得到了同事和领导的一致认同和称赞。但是，我也看到在`()`设计中存在一些不足之处, 并加以改进。

### 第2段: 项目背景(500字)

尽量通用化，不要和论文主题相关，这样考试时候无论什么论文主题都可以直接默写，只需在最后写一段过渡语句，过渡到下一个论点。

1. 项目由来/缘起/定位/目标，主要介绍项目的前提和诞生的背景等；
2. 项目主要内容：简要介绍，不是摘要中简单的重复，应比摘要稍详细；具体可以参考下述5w2h框架：
    1. when：何时，近三年项目(体现技术先进性)；
    2. where：何地，某省/某市，注意不能实名；
    3. who：甲乙方、作者，甲方名称不能实名，我方称“我司/我单位/我厂/我公司”；
    4. why：为何立项，项目建设目的；
    5. what：项目名、项目内容、作者的工作内容；
    6. how much：项目预算，不宜太小，不能太大； 

        1. 关于项目时间：考试三年内，持续时间12个月以上
        2. 要和项目时间还有项目团队成员相对应，如果项目组一共有30人，按每人每月2万算，一个月需要60万，再乘以持续时间(假设为15个月)，那么项目金额在900万左右是比较合理的，但不要写整数，可以写869万、915万等字眼。

    7. how：作者采用的技术/方法；

    注意5W2h内容及先后次序可根据具体情况而定，没有的内容可以不要写。

背景包含:

1. 市场背景, 大环境

    根据公安部公布数据, 近两年中国每年新增两千余万人汽车驾驶人, 驾驶培训市场非常庞大, 但是竞争也日趋激烈. 为了在竞争中脱颖而出, 2024年11月我司决定实施差异化竞争策略, 既开展智能化教学培训业务. 

2. 业务介绍, 该系统有哪些业务功能

    传统的驾驶员培训方式是驾校教练在副驾, 指导学员完成各个项目的学习. 这样的方式有很多缺点, 比如: 教练水平参差不齐, 教练数量有限, 无法分析学员的训练数据做到个性化教学等. 而驾驶员智能教学系统以海量学员的训练数据为基础, 通过对数据的挖掘分析, 为学员智能化推荐教学方案, 从而提升学员的学习体验和学习效率. 

3. 系统的组成

    该系统包含用以采集数据和展示教学信息的汽车客户端; 进行业务逻辑处理的服务器端; 用于业务数据持久化的数据库端; 用于实时流处理和数据挖掘的大数据数据仓库端. 

4. 我的角色和工作

    我作为该项目的系统架构设计师，主持并参与了`()`系统的项目计划、需求分析、设计, 以及部分编码和测试阶段的工作。

### 第3段: 理论部分(500)

1. 紧扣题干要求：一般是对题干的应答，注意要写成一段；
2. 逐点回答：分论点的基本概念、基本原理、应用场景、简单举例即可；

理论部分包含:

1. 开头句: 从背景引出理论知识

    由于智能教学系统对安全性，可靠性，可用性和响应速度要求很高，我选择了`()`结构作为该系统的软件体系结构.

2. 中间句: 介绍论文题目相关理论

3. 结尾句: 过渡引出实践部分

    下面，本文将分层次详细介绍`()`体系结构的设计过程。

🌰:

1. 云原生架构

    1. 定义: 将云应用中的`非功能业务`代码部分进行最大化的剥离，从而让`云设施`(IaaS和PaaS)接管应用中原有的大量`非功能业务特性`(如弹性、韧性、安全、可观测性、灰度等). 
    2. 组成:  
        1. `微服务`模式：每个接口可以部署不同数量的实例，单独扩缩容，从而使得整体的部署更经济。
        2. `无服务`模式:但并非真的没有服务器，而是将服务器的运维管理等工作交给云厂商。
        3. `分布式事务`: 一个大操作由多个分布在不同服务器、属于不同应用的小操作组成，需保证这些小操作要么全部成功，要么全部失败 ，以此保障数据库的数据一致性和原子性。比如比如用户信息和订单信息分别存于两个 MySQL 实例，删除用户信息时需同时删其订单信息，因操作涉及不同数据库实例，会产生分布式事务。


2. 面向服务架构设计(Service Oriented Architecture, SOA)
    1. 定义: SOA(Service Oriented Architecture): 将应用`程序`拆分成不同`服务`, 通过这些服务之间定义良好的`接口`联系起来。
    2. 流程组成: 服务`提供者`、服务`注册中心` (或企业服务总线)、服务`请求者`。服务提供者将服务描述发布到服务注册中心，供服务请求者查找，查找到后，服务请求者将绑定查找结果。
    3. 设计模式组成:

        1. 服务注册表模式

        2. 企业服务总线模式(Enterprise Service Bus, EBS)

            处于服务`提供者`和服务`消费者`之间，为不同服务间的通信、交互提供支撑. 主要包含: `协议转换`, `消息路由`, `服务注册`

        3. 微服务模式

    4. 设计原则组成

        1. 通过`服务化`的设计原则，应用被分解为多个服务，可分别选择不同的技术，单个服务模块很容易开发、理解和维护，无需协调其他服务对本服务的影响；
        2. 通过`强韧性`的设计原则，微服务可以分布式云化部署，负载均衡管理请求的分发，避免单机失败对整体服务的影响，以及弹性调整资源容量；
        3. 通过`可观测性`的设计原则，能够对系统进行健康检查、指标监控、日志管理和链路追踪，提高系统运维、管理和排错能力；
        4. 通过`自动化`的设计原则，可实现系统的自动化部署、自动化扩展伸缩、自动化运维、持续交付和集成，有效减少人工操作的工作量。

3. 论系统测试

    1. 定义:系统测试是将已经确认的软件、计算机硬件、外设、网络等其他元素结合在一起，针对整个系统进行的测试，目的是验证系统是否满足了需求规格的定义，找出与需求规格不符或与之矛盾的地方，从而提出更加完善的方案。

    2. 结构: 能性测试、健壮性测试、性能测试、用户界面测试、安全性测试、安装与反安装测试

4. 论需求分析

    1. 结构: 

        软件需求包括：`功能需求`、`非功能需求`、`设计约束`三个方面

        1. 功能需求是系统必须完成的事，即向用户提供有用的功能，产品必须执行的动作
        2. 非功能需求是产品必须拥有的属性和品质，如可靠性、性能、响应时间、安全性等
        3. 设计约束是限制条件，如用户必须运行在 UNIX 系统下，必须使用的数据库管理系统等

        需求分析是一项技术含量很高的工作。包括需求捕获、需求分析、需求规格化、需求验证 4 个环节。

        4. 需求捕获是收集需求信息
        5. 需求分析是把收集的信息进行分析、建立模型
        6. 需求规格化是编制软件需求规格说明书
        7. 最后客户和管理层进行验证

5. 论软件建模方法及其应用:

    1. 结构化建模方法

        结构化建模方法是以`过程`为中心的技术，可用于分析一个现有的系统以及定义新系统的业务需求。结构化建模方法所绘制的模型称为`数据流图`(DFD)。对于`流程较为稳定的`系统可考虑结构化建模方法。

    2. 信息工程建模方法(或数据库建模方法)

        信息工程建模方法是一种以数据为中心，但过程敏感的技术，它强调在分析和研究过程需求之前，首先研究和分析`数据`需求。信息工程建模方法所创建的模型被称为`实体联系图`(ERD)。主要用于数据建模。

    3. 面向对象建模方法

        面向对象建模方法将`数据`和`过程`集成到被称为`对象`的结构中，消除了数据和过程的人为分离现象。面向对象建模方法所创建的模型被称为对象模型。随着面向对象技术的不断发展和应用，形成了面向对象的建模标准，即`UML`(统一建模语言)。UML定义了几种不同类型的模型图，这些模型图以对象的形式共建一个信息系统或应用系统，是目前比较常用的建模方法。

6. 论软件设计的活动

    1. 接口设计(人机界面设计)：软件内部，软件和操作系统间以及软件和人之间如何通信。
    2. 结构设计：定义软件系统各主要部件之间的关系。
    3. 数据设计：将模型转换成数据结构的定义。好的数据设计将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂性。
    4. 过程设计：系统结构部件转换成软件的过程描述。

7. 论软件开发模型

    1. 定义: 软件开发模型 (Software Development Model) 是指软件开发全部`过程`、`活动`和`任务`的`结构框架`。软件开发过程包括需求, 设计, 编码, 测试, 维护阶段。
    2. 构成:
        1. 瀑布模型: 各阶段`固定`, 适用于需求`明确`, `大`项目, `无`风险分析
        2. 原型模型: `快速`构建原型交付, 需求`不明确`, `小`项目, `无`风险分析
        3. 螺旋模型: 瀑布模型+原型模型, 需求`不明确`, `大`项目, `有`风险分析
        4. 增量模型: 不断地`增加`新功能
        5. 敏捷模型: 不断`迭代`, 优化已有
        6. 统一过程模型(RUP): `用例`驱动
        7. V模型: `测试`贯穿始终

8.  论企业应用集成

    1. 定义: 企业应用集成(Enterprise Application Integration，EAI)是完成在组织内、外的各种`异构系统，应用和数据源`之间`共享和交换信息`和协作的`技术`。企业应用集成所连接的应用包括各种电子商务系统，企业资源规划系统，客户关系管理系统，供应链管理系统，办公自动化系统，数据库系统，数据仓库等。

    2. 构成:
        1. 数据集成: 
        2. 控制集成: 控制集成也称为功能集成或应用集成，是在业务逻辑层上对应用系统进行集成的。
        3. 表示集成: 表示集成也称为界面集成，这是比较原始和最浅层次的集成，但又是常用的集成。
        4. 业务流程集成: 由一系列基于标准的、统一数据格式的工作流组成。


9. 论软件系统架构风格
    1. 定义: 系统架构风格(System Architecture Style)是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式.
    2. 分类组成:
        1. 数据流风格：批处理序列、管道-过滤器；
        2. 调用/返回风格：主程序/子程序、面向对象、层次结构；
        3. 独立构件风格：进程通信、事件驱动系统(隐式调用)；
        4. 虚拟机风格：解释器、基于规则的系统；
        5. 仓库风格：数据库系统、超文本系统、黑板系统。 

10. 论高可靠性系统中软件容错技术的应用

    1. 方法分类组成
        1. `防卫式程序设计`：通过在程序中包含错误检查代码和错误恢复代码，使得一旦发生错误，程序就能撤销错误状态，恢复到一个已知的正确状态中去。
        2. `冗余技术`: 冗余是指在正常系统运行所需的基础上加上一定数量的资源，包括信息、时间、硬件和软件。
        3. `N版本程序设计`：是一种静态的故障屏蔽技术，其设计思想是用N个具有相同功能的程序同时执行一项计算，结果通过多数表决来选择
        4. `双机容错`技术: 一旦心跳信号表明主机系统发生故障，或者备用系统无法收到主系统的心跳信号，则系统的高可用性管理软件认为主系统发生故障，立即将系统资源转移到备用系统上，备用系统替代主系统工作，以保证系统正常运行和网络服务不间断

### 第4~n段: 实践部分(1000)

实践部分包含:

1. 将理论分多个标题写
2. 每个标题结合实践, 写作方法有:
    1. 该方法有什么好处
    2. 对比两个技术优劣做选择
    3. 使用该方法遇到困难, 如何解决


### 第n+1段: 项目效果与存在问题(400):

1. 项目效果：呼应论点、上线、稳定运行、获得好评.
2. 存在的问题：项目不足和解决思路

由于设计得当，`()`最后与2024年11月按照计划完成并顺利投产，得到了同事和领导的一致认同与称赞。经过半年的持续跟踪观察，该系统不仅取得了良好的经济效益，而且经调查统计分析用户的好评率达到95%，说明该系统得到了用户认可。经过对5%用户反馈的信息，我们主要优化了以下两个问题: 

1. 首先，负载算法过于简单，容易造成系统的负荷不均衡：由于每个业务的处理时间不一样，有的可能差距很远，简单的顺序加一负载分配算法就容易造成负载不均衡，但是如果专门设置一个分配器，则增加了一次网络通讯，使得系统的速度变慢，这样对响应速度要求很高的银行系统来说也是不可行的，于是我决定采用基于统计的分配算法，即在收到请求的时候，根据预先设定的权值，按概率，直接分配给 CTS。

2. 其次，由于批量作业顺序设计得不过够严谨等各种原因，容易造成资源冲突. 在不影响业务的情况下调整作业顺序或者对于查询作业运用 DB2 的共享锁的技术. 


### 第n+2段: 总结(100)

经过这次`()`的方法和实施的效果后，我也看到了自己身上的不足之处，在未来还会不断更新知识，完善本系统在各方面的设计，使整个`()`系统能够更加好用，更有效地服务于用户。




