# 应用程序与数据库的交互

常见应用程序与数据库的数据交互方式有库函数、嵌入式 SQL 、通用数据接口标准和对象关系映射 (Obj ectRelational Mapping,  ORM) 等。



## 库函数级别访问接口

库函数级别的数据访问接口往往是数据库提供的最底层的高级程序语言访问数据接口，如Oracle 数据库的 Oracle Call Interface  (OCI) 。开发者可以使用高级程序语言编写程序实现人机交互和业务逻辑，而使用 OCI 来访问数据库。

## 嵌人SQL访问接口

嵌入式 SQL (Embedded  SQL) 是一种将 S QL 语句直接写入某些高级程序语言，如 C 、COBOL 、Java 、 Ada 等编程语言的源代码中的方法。


## 通用数据接口标准


开放数据库连接( Open DataBase  Connectivity,  ODBC) 是为解决异构数据库间的数据共享而产生的。 ODBC 为异构数据库访问提供统一接口，允许应用程序以 SQL 为数据存取标准，存取不同 DBMS 管理的数据；使应用程序直接操纵数据库中的数据，免除随数据库的改变而改变，也可以访问如 Excel 表和 ASCII 数据文件这类非数据库对象。

一个基千 ODBC 的应用程序对数据库进行操作时，用户直接将 SQL 语句传送给 ODBC,同时 ODBC 对数据库的操作也不依赖任何 DBMS, 不直接与 DBMS 打交道，所有的数据库操作由对应的 DBMS 的 ODBC 驱动程序完成，由对应 DBMS 的 ODBC 驱动程序对 DBMS 进行操作。也就是说，不论哪种数据库系统，均可用 ODBCAPI 进行访问。 ODBC 的最大优点就是能以统一的方式处理所有的关系数据库。


直接使用 ODBCAPI 比较麻烦，微软后来又发展出来 DAO 、 RDO 、 ADO 这些数据库接口，使用这些数据库接口开发程序更容易。


1. 数据库访问对象 (Dat abase Access  Object,  DAO), 就是因素与数据库打交道的，位于业务逻辑层与数据资源层之间，是微软的一种用来访问Je t引擎的方法，主要适用于单系统应用程序或在小范围本地分布使用，访问桌面数据库(如Access 、 FoxPro 、dBase等)。
2. 远程数据库对象 (Remote Database Object,  RDO) 。为了弥补DAO访问远程数据库能力的不足，微软推出了 RDO数据库访问接口，可以方便地用来访问远程数据库。它封装了ODBC  API 的对象层，因此在访问 ODBC兼容数据库时，具有比DAO更高的性能，而且比ODBC更易用。
3. ActiveX数据对象( ActiveX Data Obj ects,  ADO) 是Mi croso ft提出的应用程序接口，用以实现访问关系或非关系数据库中的数据。 ADO从原来的RDO而来。 RDO与ODBC一起工作访问关系数据库，但不能访问如ISAM和 VSAM 的非关系数据库。 ADO是对微软所支持的数据库进行操作的最有效、最简单和最直接的方法，使得大部分数据源可编程的属性得以直接扩展到Active Server页面上。




## ORM访问接口

对象关系映射 (Obj ect Relational Mapping,简称 ORM 或 0/RM或 0/R mapping)是一种程序设计技术，用于实现面向对象编程语言里不同类型系统数据之间的转换。

ORM 是通过使用描述对象和数据库之间映射的元数据，将程序中的对象与关系数据库相互映射； ORM 可以解决数据库与程序间的异构性。

从软件开发效率上来讲， ORM 的使用也降低了程序员数据库知识的要求。在编程过程中，程序员只须考虑对象即可，无须关心数据库中的数据模式以及对应的 SQL 语句。目前在Java 语言环境中，典型的 ORM 框架有 Hi bernate 、 Mybatis 和JPA 等。


1. Hibernate: 全自动的框架，强大、复杂、笨重、学习成本较高。
2. Mybatis: 半自动的框架。
3. JPA  (Java Persistence API)  : JPA 通过JDK 5.0 注解或 XML 描述对象－关系表的映射关系，是Java 自带的框架。












































